Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2011-07-30T13:10:41+08:00

====== 1.前言 ======
Created Saturday 30 July 2011


09年买的这本书，不过先开始一直没怎么用，直到去年6月份左右开始搞ACM，才偶尔翻翻这本书。

这本书给我这样的感觉：有时遇到一个算法，在网上找了很多相关资料，但是看完后还是有点迷茫，然后才想起《算法导论》，遇到翻开目录，发现有相关的章节，于是去认真阅读，顿时发现自己的很多问题都可以解决了。它就是这么一本书，也许你会把它当一本圣经来供养，但是当你认真阅读后，你会发现你受益颇多。

于是，自从几次问题通过《算法导论》解决后，我开始意识到，这是一个多么大的宝库啊。它容纳的目前常用的诸多算法，并且都给予了详细解释，图文并茂，易于理解。

到目前为止，中间零散的看过一些章节。我有这么一个习惯，就是每学到一个算法，我都会把这个算法总结一下，我觉得虽然当时写这个总结时有点占用时间，但是当你再温故时，你只需要短短的5分钟，就可以再次记住这个算法，并且通过以前总结的，你也许还可以发现不足，并改正。就像我之前有两次都中断了算法的学习，并且一断就是几个月，但是当我再次拾起算法时，我只需要看看我以前总结的笔记，就可以很快的拾起。在这里推荐下我的算法专题：http://www.wutianqi.com/sfzt.html

所以，这次我也准备把《算法导论》这本书好好总结一下，这样当我总结时，我就可以知道哪些我彻底掌握了，因为如果我只掌握其表面内容，我是没法用自己的话去总结。二是这样大家通过各种搜索引擎搜到我的文章时，可以互相探讨，并且发现哪些地方我理解错了，因为我是非计科生，从大一到现在都是我自己一个人自学过来的，中间肯定会走一些弯路，对一些知识产生曲解，所以这样也可以通过大家来改正我的错误，大家互相学习，互相探讨，交一个可以讨论学术的朋友，何乐而不为呢？

网上有些朋友推荐再遇到算法问题时可以把《算法导论》当字典来查，但是个人觉得，这本书读多少遍都值得，所以完完整整的把这本书看一遍是必须的，以后再可以当一个工具书去查。所以推荐大家一起好好把《算法导论》学习下。

另外，我推荐每学一个算法，就去各个OJ（Online Judge）找一些相关题目做做，有时理论让人很无语，分析代码也是一个不错的选择。


对于接下来要写的一些总结文章，我想做一些约定：

1.写这个总结，我不能确定时间，也许一天总结一章，也许几天总结一章，但是我不会断的，鉴于书上有35章，我估计最快得两个月的时间，最慢应该会花3个月在暑期之前搞定。(因为我还得准备考研，悲催啊。。。)

2.对于后序总结，我不会照搬书上去写，我会尽量少写书上已有的一些原话，我要写的会是强调一些重点，以及书上讲解过少的地方，我会找资料补充起来。

3.当然事情不是绝对的，对一些很重要的概念，算法等，我会根据书上及其他资料再写一遍。

4.对于一些书上内容，当我借鉴时，我可能会直接从英文版的chm书上直接copy或者截图(比如有特殊符号)。

5.因为我只看过部分章节，还有一些章节我也是小白，所以肯定会有一些地方自己也迷糊，大家发现我哪些地方讲的不足，如果发现网上有讲的详细的，可以把网址通过留言告诉我，谢谢。

6.如果我文章里的哪些文字伤害了你的心灵，你可以留言告诉我，我会尽力去安慰你。（呵呵，开个玩笑），大家和谐讨论，和谐学习，和谐共处

7.以后有需要补充的约定我还会再添加。。。


 

接下来，就让我们大家一起来学习《算法导论》吧！

再废话一句：

推荐论坛：C++奋斗乐园(C/C++/算法)：http://www.cppleyuan.com/

推荐QQ群：119154131（里面有一些高校的牛。。。加群请填写ACM验证）
http://www.wutianqi.com/?p=2298
posted on 2011-04-09 12:13 Tanky Woo 阅读(2008) 评论(7)  编辑 收藏 引用

