Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2011-07-30T13:13:45+08:00

====== 2.第一章 && 第二章 && 第三章 ======
Created Saturday 30 July 2011

前三章基本没什么内容，所以合在一起总结。

第一章：

讲了算法(algorithm)的基本概念，以及算法的作用。(这些可以看书)

用个人的话来讲，你可以把算法当做一个解决问题的方法，就像数学里的各种公式一样，你也可以把他们认为是一种算法。算法无处不在，而且算法必须存在，否则我们的生活都将变得缓慢，迟钝。

举个例子：我们平时出去游玩时，要事先查好路线，这时就可以用百度地图搜索从A地到B地的路线，地图上会给出最快的乘车路线，这些路线是怎么给出来的，就是用了最短路的算法，关于最短路的算法有很多，比如Dijkstra, Bellman, Floyd, SPFA等等，当然还有好多我不知道，但是通过这可以看出，算法可以让我们的生活变得更有效率。

当然，第一章也可以认为是给大家鼓气的一章，让大家发现算法的魅力，算法的强悍。大家都来爱上算法吧！

第二章：

本书的算法都是用伪代码写的，伪代码读起来很简单，它省去了无关的细节，着重考虑算法的整体。

2.1节讲的是插入排序(Insertion Sort)，这个很简单，也可以认为是最基本的排序算法。

(P11)需要好好的记住，一般一本书中都会写一些事先的约定，以方便大家阅读。本书也不例外，这些约定都是关于伪代码的，为了更好的阅读并理解伪代码，所以这些约定要记住了！

2.2节讲的是算法的分析。算法分析是指对一个算法所需要的资源进行预测。在(P13)讲到了"运行时间"和"输入规模"的概念。一个程序的运行时间可以表示为一个输入规模的函数。一般算法所需的时间与输入规模是同步增长的，而且对于不同的输入序列，其运行时间也可能不同。(P14~15的算法运行时间分析要好好看看)。

2.3节讲的是分治法。

分治策略：将原问题划分成n个规模较小而结构与原问题相似的子问题；递归的解决这些子问题，然后再合并其结果，就得到原问题的解。

分治策略的三步骤(P17)：分解(Divide)，解决(Conquer)，合并(Combine)。

合并排序算法就是利用了分治策略，将n个元素分成各含n/2个元素的子序列。

这个是分治法的精髓：
{{./mergesort_thumb.jpg}}

其实理解起来很简单，有没有发现和二叉树的后序遍历类似。

  

第三章：

一般而言，我们研究的是算法的渐进意义。我在这里把渐进确界，渐进上界，渐进下界的三个符号的定义放在了一起：
{{./jianjinfuhao_thumb.png}}
jianjinfuhao书上的图3-1也非常给力：
{{./jianjin_thumb.png}}

这一章全部很重要。可以先记住，然后在后面的章节通过实践来掌握
