Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2011-03-27T21:12:11+08:00

====== Hacker of China ======
Created Sunday 27 March 2011
cnhacker.org

2010新编中国顶级黑客圈内人物资料
作者: sz 日期: 2011 年 02 月 15 日 发表评论 (0) 查看评论

首先最主要注明的是：排名不分先后

本名单第一部分罗列的黑客都是真正拥有技术和才能者。并非大多数人平时在电视中所看到的那些盗号或入侵网站的“黑客”，电视里报道的那些人只是黑客界最底层的人。例如熊猫烧香的作者，其实技术并不高，在黑客圈中大多数人都只是把这个病毒当作一个玩具。而技术含量高超的病毒都是类似于29A发布的那种。

本文作者自我介绍。毕业于哈尔滨工业大学，2001年出道黑客圈，曾在国内多个黑客论坛潜水多年。参加过2004年国内顶级黑客大会XCON（安全焦点峰会）（PS:扯淡）。2003年就职过国际顶级搜索引擎公司GOOGLE，后因个人原因离职。在黑客界有一定人缘基础。所以本文有一定权威性。至于我是谁，避免被人追杀还是不明说了。下面开始正文：

第一部分列举老牌黑客。中国黑客界早期技术很牛的人。都是真正的高手。现在大部分技术还是不减当年，数一数二，是普通人望尘莫及的。 一部分已经做了老板或者管理。另一部分是技术精英或就职于国家**机关，军*，等部门。这个圈子很多人都逃不脱这些部门，而第一部分介绍的人，可能不在这些机构工作，但估计大部分都在军政有一些关系和背景。

在下面这些人中很多人手握众多危害极大的未公开漏洞。就是圈内所称的0day。这类危害极大的0day一般在黑市上可以卖的数十万人民币。

本文原始发布地址: https://docs.google.com/leaf?id=1rO9CxzojOO0Qho-VOIUpGjwfZhAqcuRWnVXAbluCk4I&sort=name&layout=list&num=50

一切内容以上面博客原文为准

注：以下列举的黑客当然只是一部分，其实还有很多的前辈级黑客。只不过现在基本都告别技术行业了。下面的人物中大部分还在相关领域活动，所以优先列出了。

sunwear

QQ:47347

微博: http://t.qq.com/sunwe4r

博客:http://hi.baidu.com/patricksunwear 好像不用了

日娃哥。EST核心成员。圈内皆知他手握很多未公开漏洞。渗透入侵和漏洞方面的高手，曾是编程内核牛人。曾经入侵过世界顶级黑客组织Metasploit，剑桥大学等众多高端机构。几年前的世界最顶级两大黑客大会defcon和blackhat都对他有过报道。PS：前不久有两位SB女士诽谤日娃骗了1000块再次帮忙澄清。1000块对于这类高手几分钟就能赚来。

axis

QQ:32750912

微博:http://t.qq.com/aullik5

博客:http://hi.baidu.com/aullik5

刺哥，大风哥。身材瘦弱。是中国黑客圈内纯技术黑客组织幻影旅团创始人。中国顶级黑客之一。目前好像就职于淘宝公司网络安全部门。也是手握很多未公开漏洞的人。很多影响力很大的0day都是出自幻影旅团。WebZine的发起人。并且发展过WIKI的系统。还曾远赴美国参加世界顶级黑客大会blackhat。前不久向MM求婚，基本动用了中国互联网所有的大企业，安全企业。证明此人的人缘非常广泛，再次表示祝福。

dm

QQ:不详

微博:http://t.qq.com/zoeluk

博客:http://hi.baidu.com/int3

国内顶级地下黑客组织0×557核心成员。是漏洞挖掘，利用方面的高手。不用说，手里的漏洞也是多的可以批发了。目前就职于世界著名反病毒杀毒软件公司麦咖啡(刚刚被intel收购)。现在还写起了iphone,ipad下的安全软件。看来是个全能选手。

flashsky

QQ:38062 & 16202253

博客:http://hi.baidu.com/fs_fx

微博:http://t.qq.com/flash-sky

方兴。闪空哥。国内著名黑客组织安全焦点核心成员。2003年WINDOWS历史上最严重安全漏洞细节全球首发者,数百个高危级安全漏洞发现者,历任启明星辰,美国EEYE,美国微软特聘安全专家,美国微软BLUEHAT第一个中国演讲者,安全焦点成员,南京翰海源信息技术有限公司创始人和CEO。对漏洞方面的研究是相当高深的。预祝公司发展顺利。

tombkeeper

QQ:644909

博客:http://hi.baidu.com/tombkeeper

微博:http://t.qq.com/tombkeeper

于某。传说中的tk教主。国内著名黑客组织安全焦点核心成员。就职于绿盟科技，俗称妇科圣手。对windows操作系统以及漏洞等方面的研究可以说是非常精通。而在安全焦点论坛，最近几年一直被人奉为TK教主。对于其他领域的科学也有着独到的见解。文笔思想也是很独特的。

glacier

QQ:1973435

微博:http://t.qq.com/glacier

黄鑫。冰河哥。黄总。同为国内著名的黑客组织安全焦点核心成员。深圳大成天下的创始人之一。是中国最早的远程控制木马”冰河”的作者，也是著名安全扫描工具”x-scan”的作者。黑客编程方面的高手，对于网络协议，加密安全以及软件工程有很深的了解。女黑客wollf的老公。一个风趣幽默的人。从微博上就可以看出来了。已经当父亲了，当然孩子不是木马，是一个帅哥。再此祝福一下。

swan

QQ:不详

微博:http://t.qq.com/Swan557

0×557(SST)核心成员，对于linux,windows操作系统上的漏洞可谓了如指掌。

goodwell

QQ:19558287

微博:http://t.qq.com/goodwell

龚蔚。安致信息技术有限公司。中国早起黑客组织绿色兵团创始人，是传说中的中国黑客教父。曾经接受过中央电视台的参访。是以为资深的魔兽世界玩家。

xundi

QQ:518860

微博:http://t.qq.com/idnuxzhang

张迅迪。国内早期的著名黑客组织安全焦点创始人。具体就不过多介绍了，因为不熟悉，哈哈。

lion

QQ:21509

微博:http://t.qq.com/coollion

林勇。中国红客联盟创始人。跟大多网民在网上所了解到的中国红客大联盟不同。这个才是真正的中国红客联盟。至于所谓的sharpwinner，我只能用一句文明用语敏感词来形容“SB”“草泥马”。现在对于技术不如当年，而且已经远离技术告别当初了。

isno

QQ:1070681

微博:http://t.qq.com/isnoblah

安全焦点核心成员之一。目前就职于北京中航嘉信公司。曾经写过很多漏洞溢出方面的分析利用文章（WEBDAV,IDQ,IDA等）。exploit也写过很多。现在较为低调。

天行

QQ:911189

微博:http://t.qq.com/tian_xing 好像不怎么用

中国第一代黑客之一。在1999年曾经与发动对国外网站的攻击。网络刺客,网络卫兵是其代表作品。而他对溢出和漏洞利用也颇有研究，例如RPC漏洞利用程序。以及他写的后门都很好。

quack

微博:http://t.qq.com/wulujia

吴鲁佳。深圳达成天下创始人。与中国木马之父黄鑫关系很好。安全焦点早期活跃之人，ID：quack。

icbm

QQ:不详

http://t.qq.com/icbmx2 基本不用

赵伟。知道创宇创始人之一。曾经就职于国内著名信息安全公司启明星辰积极防御实验室。对各操作系统以及第三方软件的漏洞有很深的了解，手下的未公开漏洞很多。包括基于web方面的一些独特漏洞。

sowhat

QQ:不详

http://t.qq.com/secsecsec

薛峰。就职于某保密单位。曾赴美国参加过国际顶级黑客大会blackhat。手握很多未公开漏洞。好像今年中国顶级黑客盛会xcon上还抽奖中了一台PS3。

vxk

QQ:86879759

微博:http://t.qq.com/cvcvxk

几年前活跃于国内著名病毒论坛CVC。是国内知名的病毒专家。对操作系统内核以及编程，逆向，破解非常精通。可谓程序全能专家。

refdom

微博:http://t.qq.com/refdom

安全焦点核心成员之一。曾经是中国红客联盟的一员。

watercloud

微博:http://t.qq.com/watercloud

知道创宇公司创始人之一。与icbm关系甚好。安全焦点核心成员之一。对漏洞，加密解密等方面有者多年的研究经验，网络安全趋势与发展有着独到的见解。最主要的还是对漏洞，0day方面，手握0day数量也很客观。

alert7

QQ:415451

博客:http://hi.baidu.com/weiwang_blog

安全焦点核心成员之一。曾经就职与著名杀毒软件MCAFEE。目前就职于南京翰海源(Flashsky的公司)。对linux 方面的研究经验长达10年以上。对于linux等开源系统漏洞溢出分析利用了如指掌。

袁哥

博客:http://hi.baidu.com/yuange1975

传说中的袁哥。没错，中国所有圈内顶级黑客无不佩服的人。就只与绿盟科技。袁哥在数学，编程，漏洞等诸多方面的造诣是无人可以比拟的。很多漏洞要早其它人数年之久就已经发现并且完美利用了。堪称漏洞方面的其人。黑客界的顶级高手。

sunx

QQ:239670

孙华。国内非常著名的黑客编程高手，对漏洞溢出与利用和有研究，写过EXPLOIT。例如IDA漏洞和printer。在9X年代用汇编写过病毒。并且还编写过操作系统后门程序。

funnywei

QQ:25044885

魏强。F博士。安全焦点核心成员之一。漏洞挖掘，漏洞利用方面的高手，在历届国内顶级黑客盛会XCON上都能见到他的身影。据传就职于中国人民解放军XXX部。为中国人民解放军提供很多未公开漏洞。

小榕

中国早期著名黑客软件“流光”“逆雪”“乱刀”“黑客字典生成器”“ARPSNIFFER”“命令行注入工具”等黑客软件作者。目前对于漏洞方面等技术不如以上几人。不过对于中国黑客界的贡献还是不可小觑的。

xikug

QQ:53564797

国内著名内核，漏洞，程序研究站debugman的站长。逆向，破解，加密，解密，内核等方面的高人。

baoz

微博:http://t.qq.com/perlish

方勇。包子。fatb。多年前就活跃于中国黑客界。活跃程度和人缘还是不错的。目前就职与迅雷公司。有大牛曾说是个带眼镜的胖子。为人厚道，皮肤较黑。

wzt

QQ:71579912

微博:http://t.qq.com/wztjlh

曾经的中国红客联盟核心成员。对于linux内核，以及linux漏洞方面颇有研究。可惜好像在公司很不得志。

czy

QQ:484323

四川的一个著名黑客，比较低调，但地下交流圈子中交流频繁。手握很多0day的高手。

zzzevazzz

QQ:49322630

博客:http://zzzevazzz.bokee.com/

国内著名黑客组织幻影旅团核心成员。早期混迹于灰色轨迹。曾经著名的do all in cmdshell 作者。曾经在安全焦点普及ntsd知识，红极一时。对于windows内核以及漏洞方面有着深入的了解和经验。曾经写过很多有利于大众的文章，分享过很多宝贵的经验。

vessial

QQ:不详

微博:http://t.qq.com/vessial

同dm一样就职于国际顶级杀毒软件安全厂商麦咖啡公司。也是一位对于漏洞等方面有诸多经验的高手。

bkbll

qq:78384349

dumplogon。BK哥。中国红客联盟核心成员之一。2001年中美黑客大战时期技术还是初级的，但也算早期了。后来对溢出，漏洞以及逆向分析方面颇有研究，技术不错。是lion的好朋友。

killer

微博:http://t.qq.com/dongzhiqiang

博客:http://hi.baidu.com/killer

董志强。安全焦点核心成员之一。曾经就只与启明星辰公司。对于病毒与防病毒，逆向工程与破解等方面有多年的研究经验。目前为著名安全产品超级巡警的BOSS。

coolq

qq:49462335

就职于绿盟科技的linux方面高手。在绿盟期刊上曾发有著作。对于开源系统有着多年的应用开发经验。linux,unix,bsd内核方面以及漏洞挖掘，利用方面也有着多年的经验。

pjf

qq:85863144

博客:http://pjf.blogcn.com/

国内著名antirootkit工具icesword的作者。是内核方面的专家。国内著名安全软件公司奇虎360公司的核心开发人员。

lcx

海洋顶端网站长，是国内渗透入侵方面的高手，有着多年的入侵经验。是中国网马教父之一。安全手册的顾问。著名的lcx内网端口映射工具也是在圈内无人不晓的。

村长

QQ:6021240

国内顶级黑客组织0×557(SST)创始人。是国内著名信息安全公司启明星辰积极防御实验室的BOSS。对windows,linux非常了解，拥有多年的漏洞挖掘，利用的经验。是圈内著名的0day批发户。

casper

QQ:843525

华永兴安BOSS。国内顶级黑客大会xcon的主办方，也是安全焦点创始人之一。中国黑客界的老前辈。目前已经脱离技术领域，向老板发展了。一般情况下这样的人也不会缺少传说中的0day。

e4gle

QQ:1949479

国内著名黑客组织WSS核心成员。老一代的黑客。对linux,unix下的溢出漏洞分析以及利用有着多年的研究经验，并且对病毒也很了解。

——————–华丽的分割线——————————————华丽的分割线———————-

下面将列举一些新生力量，虽然是新生，但起码都是3-6年前左右就开始活跃的人，所以还算是中生代黑客。

mj0011

QQ:保密，避免骂他的人太多。

博客:http://hi.baidu.com/mj0011

就职于国内著名安全公司奇虎360。为核心工程师。圈内敌人无数，只因口无遮拦，相貌丑陋等缺点所导致。对瑞星，金山等公司曾经常出言讽刺，另外连国际顶级安全厂商赛门铁克也不放过。可谓毒舌娘子，连我也被骂过好几次。话说回来，对于编程，内核，木马，远控方面的技术还是不可否定的。相对来说有技术有经验。是不可多得的2子。

baiyuanfan

QQ:51449276

曾经著名的后门程序BYSHELL的作者。曾经在某界安全焦点峰会上有过演讲议题，技术还是不错的，后来听说被抓过。

zwell

QQ:27592430

网站:http://www.nosec.org

白远方。曾经NB联盟核心成员。现在为诺塞科技的老大。诺塞科技的产品现在也广为圈内所知，例如穿山甲，JSKY等工具。对编程和注入WEB方面的东西也是很精通的。

sudami

qq:527463097

微博:http://t.qq.com/sudami

博客:http://hi.baidu.com/sudami

目前就职于国内著名杀毒软件安全软件厂商奇虎360公司。是后起的windows编程，内核之秀。对渗透攻击，入侵方面技术基本为零。曾在邪恶八进制，DEBUGMAN等论坛发表过多篇原创文章。对技术很有追求，进步很快的一个牛人。再次予以鼓励和表扬。经常与我扯淡。

oldjun

微博:http://t.qq.com/seuhacker

博客:http://www.oldjun.com/

QQ:34680304

t00ls核心成员。asp,php等WEB脚本方面的高手，对于渗透入侵，WEB渗透相当精通。

9xiao

博客:http://hi.baidu.com/9xiao & www.9xiao.net

微博:http://t.qq.com/deioncube

t00ls核心成员，原火狐联盟的人。

anon

QQ:13335589

微博:http://t.qq.com/air-storm

t00ls核心成员。无线安全方面的高手。在无线网络安方面有其独特的技术思想和经验。

云舒

QQ:21287305

微博:http://t.qq.com/yunshuy

是幻影旅团的核心成员之一，目前同axis一同就职于淘宝公司。其实也算的上是一位比较有资历的老人了。应该位列在上面。写过synflood方面代码。

明小子

QQ:830540

网站:http://www.hackdiy.com/

黑客动画吧的人。著名的明小子旁注工具domain的作者。相比很多菜鸟都以及享受过这个工具的实惠了。其实技术只能说是一般。不过入行也不久了。注入脚本以及简易的编程还是不错的。工具依然有些不足和BUG。

鬼仔

QQ:359421

博客:http://huaidan.org

目前就职于新浪公司。WEB应用安全方面的高手。

lake2

QQ:http://t.qq.com/mrhupo

微博:http://t.qq.com/mrhupo

脚本，数据库，渗透方面的高手。目前就职于腾讯QQ公司。

neeao

QQ:35789112

WEB应用安全及脚本方面的高手。

u#0h4x0r

博客:http://www.noahacker.com/

QQ:645041992

对JAVA有一定了解，对渗透也有一些研究。入侵过不少无辜网站。

hmily

qq:68857640

微博:http://t.qq.com/Hmily_LCG

博客:http://hi.baidu.com/52hmily

吾爱破解的BOSS。是程序破解，软件破解，加密解密，逆向工程方面的高手。破解过很多大家常用的工具，如穿山甲。

xi4oyu

博客:http://www.pentestday.com/ & http://hi.baidu.com/xi4oyu

微博:http://t.qq.com/evil_xi4oyu

qq:909473606

linux方面的高手。

猪猪

QQ:82648 & 100298

岁月联盟站长。入行也有几年了。曾经参加过爱国反击黑客战。也入侵过不少圈内的同行网站。对ASP，注入方面比较了解。现在晚上摄影了。

rayh4c

qq:30039780

博客:http://hi.baidu.com/rayh4c

微博:http://t.qq.com/rayh4c

茄子宝。80SEC核心成员。对xss，CSRF等脚本漏洞非常精通。经验丰富。

superhei

QQ:123230273

微博:http://t.qq.com/hi_heige

幻影旅团核心成员。曾经写过著名的php注入漏洞利用工具。发现过很多国内流行的php程序漏洞。是WEB脚本，数据库方面的专家。

ring04h

QQ:153520368

博客:http://hi.baidu.com/ring04h

EST核心成员。与国内顶级黑客sunwear关系甚好。曾一同入侵过国内最著名的两大PHP论坛。此人对php，数据库等方面相当精通。

冰血封情

QQ:310926

博客:http://weblog.eviloctal.com/

EST创始人。传说中的中国第四代黑客。据传说已经自己开公司，很久不做技术了。

冰的原点

QQ:519249638

博客:http://hi.baidu.com/%B1%F9%B5%C4%D4%AD%B5%E3

微博:http://t.qq.com/icezone

黑客手册常见的人。是入门级黑客书籍《黑客渗透笔记》的原作者。对于初学者来说还是有一定学习价值的。

friddy

博客:http://www.friddy.cn

QQ:568623

专门搞漏洞挖掘的人，虽然技术上跟最上面的那些大牛级黑客比差一些，但相对来说还是不错的。另外也对入侵检测有所研究。

余弦

qq:331861985

微博:http://t.qq.com/evilcos

xeye成员。目前就职于icbm的知道创宇公司，是web，脚本等方面的高手。

教主

QQ:130138438

网站:www.jiaozhu.org

圈内名气还算比较大的，主要还是因为他刷库赚钱很多。并且赔的也比较快。呵呵。技术不怎么样，但很能买很能卖。

剑心

QQ:369458956

微博:http://t.qq.com/nullnull

方小顿。80sec站长。目前就职于百度公司，曾经跟百度公司老板李彦宏一起参加过芒果台的娱乐节目，一曲成名。不久前因为发布nginx的漏洞而又一次成名，是WEB安全，应用安全方面的高手。

陆羽

QQ:170093007

微博:http://t.qq.com/T00ls_Luyu

博客:http://www.5luyu.cn

t00ls核心成员，曾经编写过不少注入，旁注方面的辅助入侵工具，例如t00ls内部旁注工具，GETWEBSHELL等等。目前就职于奇虎360公司。

爱无言

QQ:348450419

EST核心成员。对于漏洞挖掘，溢出利用，网络脚本安全方面有着多年经验。在国内著名黑客杂志黑客防线上发表过上百篇的文章。

樱花浪子

QQ:305446947

博客:http://www.hacklu.net/

SQL注入，WEB应用渗透技术还行。在一些黑客杂志上有过一些技术类文章。

h4k_b4n

QQ:616222

微博:http://t.qq.com/h4k_b4n

BCT核心成员。是WEB安全，脚本，数据库安全方面的高手，曾经发现过很多著名程序的漏洞。

pt007

QQ:7491805

彭涛。就职于国内著名信息安全公司，启明星辰。是ISTO的创始人。对oracle,mysql等数据库已经php等脚本非常精通。有多年的开发维护测试等安全经验。著名的xp/2k/2k3完美克隆用户的程序就是他的杰作。

majun

QQ:45539511

马俊。据说是个很能装的人。不过还是有点技术，另外还传说他是sunwear的徒弟。可能得到的真传0day有不少。那入侵网站就如鱼得水了。

shadow

QQ:26727179

博客:http://hi.baidu.com/p3rlish

影子。渗透高手。perl等脚本方面的高手。

xiaomi

QQ:5980740

小米。T00ls的创始人之一。人缘还是不错的。

cnbird

QQ:441303228

博客:http://blog.csdn.net/cnbird2008

微博:http://t.qq.com/cnbird2008

如果大家经常看国内的黑客杂志肯定对这个不陌生。linux,windows全方面的渗透高手。有一定的入侵经验。

hackest

QQ:297521327

博客:http://www.hackest.cn/

微博:http://t.qq.com/hackest

也是搞入侵渗透的。不久前一直在卖LMHASH,MD5的彩虹表。

惘然

博客:http://www.wangran.net/

搞渗透的

4ngel

博客:http://www.sablog.net/blog/

sablog的作者。著名的安全天使站长，现在广为流行的几个WEBSHELL都是他写的，有些是从他大代码上改的。对WEBSHELL行业有着不可磨灭的贡献，也是早期很多PHP程序漏洞的发现者。

xhacker

QQ:66680800

小叮当。据说当年入侵过绿盟，也是混迹于黑客圈很久的人了。搞渗透不错。

冷漠

QQ:386817

博客:http://www.lengmo.net/

红狼联盟的创始人。目前好像跟着某前辈黑客做事。

fhod

QQ:1988415

博客:http://0day.kr/

目前好像跟着EST的老大打工。在渗透入侵方面也是有一定经验的，曾经写过一些文章。后来还因为黑站被抓。

冰sugar

博客:http://sebug.cn/

朱巨源。写过入门级的文章。在X档案有过投稿。也写过书《黑客攻防实战入门》。对一般的渗透技术有一定了解。

虫子

QQ:712663200

博客:http://evilh4ck.blog.sohu.com/

虫总据说是入侵过不少游戏官方网站。看来应该赚了些钱。此人对入侵攻击还是有很多了解的。

amxking

博客:http://amxking.bokee.com

QQ:5711277

红狼的核心成员，也是天阳的管理。

七剑

QQ:7259561

博客:http://1v1.name

微博:http://t.qq.com/qijian

搞WEB脚本，数据库，渗透攻击的。

啊D

QQ:9269563

网站:http://www.d99net.net/

入行时间不短了，写过一些比较出名的工具，如早期的啊D网络工具包和后来的啊D注入工具。从这些可以看出对注入，编程是有一定了解的。经验比较丰富，工具虽然有BUG但还算稳定。

雨夜

QQ:9148357

博客:http://hi.baidu.com/kr4t

混迹黑客全也有数年。技术凑合。曾经也开办过黑客网站。

redbin

QQ:35475

网站:http://www.vip8.org/

红滨。校园黑客联盟站长。

Trace：

QQ：不详

博客：http://www.pcsec.org/

知名黑客，全能选手。（摘自hack2b） 这个BK绝对是大牛，没记错的话，他还回复了我一个邮件，说BK群只加认识的！然后我几次想混进去都没成功。 内牛满面！（by惆怅）
