Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2011-06-30T17:58:48+08:00

====== PyGTK教程——PyGTK简介 ======
Created 星期四 30 六月 2011

PyGTK教程——PyGTK简介
发表于：2011年5月4日 | 归档于: PyGTK Tutorial, Python | 标签: PyGTK, Python, 教程, 翻译

由于最近自己在学习Python，且对Python的PyGTK GUI编程有兴趣。网上搜了比较多的关于PyGTK的资料，但大多数都很久没有更新，比如官方的tutorial http://pygtk.org/pygtk2tutorial/index.html ，其中Python还是基于2.2版本的，太老了，应该不太适合现在的情况。在http://www.zetcode.com/tutorials/%E8%BF%99%E9%87%8C%E5%8F%91%E7%8E%B0%E4%BA%86http://www.zetcode.com/tutorials/pygtktutorial/ 比较新的教程。计划翻译一下整个教程，为自己的一个PyGTK相关的项目，也为想学PyGTK的新手。

1. PyGTK简介

在这个部分，我们将谈谈PyGTK GUI（图形用户界面）库和一般的Python语言编程。

>>关于本教程

本教程是PyGTK编程教程。其中的例子在Linux上被创建并测试通过。PyGTK编程教程适合于新手以及高级用户。

>> PyGTK

PyGTK是一套GTK+ GUI库的Python封装。它为创建桌面程序提供了一套综合的图形元素和其它实用的编程工具。它是GNOME项目的一部分。PyGTK是基于LGPL许可之下的免费软件。其原始作者是James Henstridge。PyGTK非常容易使用，对于速成原型法，它是相当理想的。普遍地认为，PyGTK是最流行的GTK+库封装中的一种。

PyGTK包含以下几个模块：
{{./modules.png}}
GObject是基类，它为PyGTK类提供通用的属性和函数。ATK是一个提供辅助功能的工具包。该工具包提供了帮助残障人士使用计算机的各种工具。GTK是用户界面模块。Pango是一个用于处理文本和国际化的库。Cairo是一个用于创建2D矢量模型的库。Glade是用来从XML描述中构建GUI界面。

>>Python

Python是一个动态的面向对象的编程语言。它是一种通用编程语言。它能被用于许多种类的软件开发。Python语言的设计目的是强调程序员的生产率和代码的可读性。它最初是由Guido van Rossum开发的，并且于1991年第一次被发布。创造Python语言的灵感来源于ABC, Haskell, Java, Lisp, Icon和Perl这些编程语言。Python是一种高级的、通用的、跨平台的解释型语言。Python是一种极为简洁的语言。它的一种最明显的特征之一是，它不使用逗号和括号，而是使用缩进来代替。Python当前有两个主要的分支——Python 2.x和Python 3.x。Python 3.x与之前的Python发行版相比，停止了向后兼容。它被创建用来纠正语言设计上的缺陷，使该语言更加简洁。Python 2.x的最新版本是2.7.1，Python 3.x的是3.1.3。本教程是为当前Python 2.x的版本所写。现在Python是由来自世界各地的一大群志愿者维护。

>>GTK+

GTK+是一个用于创建图形用户界面的库。该库是用C语言创建。GTK+库也被称为GIMP工具包。最初，该库被创建是为了开发GIMP图像处理程序。自此，GTK+成为了Linux和BSD Unix下最流行的工具包之一。现在，在开源世界中大多数的GUI软件是用QT或者GTK+创建。GTK+是一个面向对象的应用程序接口。面向对象系统是基于Glib对象系统而创建，Glib库是GTK+库的基础。GObject也能够使程序员创建各种各样其它编程语言的绑定。GTK+语言的绑定包括C++, Python, Perl, Java, C#以及其它程序设计语言。

Gnome和XFce桌面环境已经以GTK+库为基础被创建。SWT和wxWidgets是著名的编程框架，它们也是用GTK+创建的。使用GTK+的杰出的软件程序包括Firefox或者Inkscape等。

>>参考来源：

pygtk.org

wikipedia.org

本文翻译部分原文地址：http://www.zetcode.com/tutorials/pygtktutorial/introduction/

PS: 英文版的教程，我简单的制作了一个pdf离线版的，有兴趣的童鞋可以到这里下载来看看。

5月9号更新: 新发现一个英文版的教程，内容比较完整，英文不错的同学可以参考，传送门，我编译打包好了，不想编译的童鞋可以到我的google code中下载，或者查看本站提供的在线版
