Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2011-04-16T18:38:37+08:00

====== plan ======
Created Saturday 16 April 2011
计划你的人生
rokia

计划你的人生      by John Wiegley (译注：这是一篇关于Emacs扩展 Planner包的说明文件，被誉为最有哲理的说明文件之一） 什么是计划？这个很难准确定义。不过，本质上，很简单，计划就是如何实现我 们的梦想。 我们的每一天都是由时间也可以说是活动组成，不论是思想上还是体力上的。但 是，活动分为两种：被动性的和创造性的。 被动性活动是对环境和刺激的反应。 只要我们有足够的生存本能，我们就可以只依靠这种活动一直生活下去。这是我 们跟其它的生物共有的行为方式。 与被动反应相对应的是创造力，当我们决定采取一组行动时，这完全是个人选择 的结果。 然后我们决定实现这些活动所需要的步骤。 这就是计划。 计划本质上 就是在每一步骤上采取的创造性的努力。 首先，产生一个想法，你想达成什么。 非常短期的想法不需要过多的去.....
计划你的人生
     by John Wiegley
(译注：这是一篇关于Emacs扩展 Planner包的说明文件，被誉为最有哲理的说明文件之一）

什么是计划？这个很难准确定义。不过，本质上，很简单，计划就是如何实现我
们的梦想。

我们的每一天都是由时间也可以说是活动组成，不论是思想上还是体力上的。但
是，活动分为两种：被动性的和创造性的。 被动性活动是对环境和刺激的反应。
只要我们有足够的生存本能，我们就可以只依靠这种活动一直生活下去。这是我
们跟其它的生物共有的行为方式。

与被动反应相对应的是创造力，当我们决定采取一组行动时，这完全是个人选择
的结果。 然后我们决定实现这些活动所需要的步骤。 这就是计划。 计划本质上
就是在每一步骤上采取的创造性的努力。

首先，产生一个想法，你想达成什么。 非常短期的想法不需要过多的去思考如
何去做。 但是长期目标就需要计划，因为你的大脑无法容纳所有的细节。

其次，决定这些想法如何反应在你所处的环境之中。 有些环境因素可以帮助你达
成梦想，而还有一些会成为你的障碍。 但是，一步步来，找出每一个阻碍你实现
梦想的障碍，然后想办法去克服他们。 一旦你把所有的未知的事情从头到尾尽
你最大努力找到相应方案，你就已经拥有的你的计划了。

第三步，把你的计划按照阶段分成不同的部分，以降低它们的复杂度。 在这个
过程中，你的计划会变成多个任务项，每一项会在一天的时间跨度内完成。 如
果一个任务需要多天完成，就把它们进一步的细分。 任务越小，你就越不会害
怕去完成它。

第四是在你执行的过程中监控你的进度，找出问题并解决它们。有些计划看似永
远无法达成，只是因为少了一些监督。 如果事情毫无进展，那么就改变它。 否
则，你的计划只是一个美好的愿望。

第五，耐心的去完成你的工作。 所有好的计划都需要花费大量的时间，不可能
一蹴而就。 基础工作必须一步步坚实的完成，否则你的计划的地基就会非常不
可靠。 如果你能顽强的每天，每星期都按照你的计划前进，那么他就会实现。
记住龟兔赛跑的故事。 我还写了另外一篇关于持续进步的必要性的文章 ，你可
以在这里找到：http://emacswiki.org/johnw/essays/node2.html


那么这个软件(planner)能做什么呢？ 计算机是理想的管理信息的工具，它们让
你可以轻松的修改而不需要擦除或重写。 既然计划需要经常的改动，一个计划工
具此时非常有用。

在你的.emacs(或 _emacs)文件中加入这句话：

(load "planner")

现在，构思你的梦想。 我不相信你在人生中没有任何想要的东西。 世界和平?
有足够的时间享受这个世界？结束战争？ 每个人都有自己需要的东西。 仔细的
寻找，你会找到无数的隐藏的你未曾注意过的梦想。 现在就选择其中的一个，并且
开始认真的考虑它。

然后在'planner-directory'变量指定的目录中打开一个文件(用'C-x C-f').
Emacs 会自动的把这个文件识别为一个计划文件。 给你的计划想个名字，例如
叫'BetterHealth'。


选择一个你确实想达成的梦想。 要努力区分那些由于别人的原因你才想要的和你
自己真实想要的。 这个需要很大的努力，可能需要很长时间你才能注意到其中的
区别。很多人想要更健康，以便更有魅力，而这就是个外部的驱动力。 除非梦想
_的的确确_是你想要的目标，否则你就可能失败。 只有我们自己的梦想才会让我
们投入足够的精力去把它实现。 对我们中的大多数人来说经常发生的一件事是我
们从没有搞清楚：什么是我们所爱的，什么是我们最想要的。 当我跟朋友们聊天
的时候，经常听到的是他们想要某样东西，而原因仅仅是他们觉得他们应该想要
。 我们经常没有足够的动力去赶上计划，因为几乎绝大部分的动力都是负面的。

你知道什么是你真正想要的吗？ 别担心，很多人都不知道。 (It's not a question
anyone really wants us to pursue, because often we don't want what others
do; it doesn't contribute to the social welfare,and all that nonsense.)
问题不在于别人要我们去做，因为我们经常不希望别人去做，它不能增加社会财富，它很无
聊。（译注：实在不知道咋翻） 但是我们不应该忘记，许多对当今社会产生好处
的东西在很多年前只是某人一个疯狂的梦想。 害怕改变总是人们最大的敌人，所
以不要再浪费时间让它变的可怕。

为了举例，我假设你想变得更健康是因为你非常喜欢纯净，或者你理解了你的肉
体和你周围世界的关系，你知道这样可以敞开你的心灵以得到更多。 我只是假设
:)

那么你现在已经打开一个文件，名字叫'BetterHealth'。 开始输入。 输入任何
跟你梦想有关的东西：你是如何考虑的，你的想法，特别是最终你的想法会变成
什么样。 如果你无法想象出最终的结果，你就无法计划，因为计划就是从现在到
未来画出一条线。

当你输入了足够多的信息，并且得到一个关于你的目标的蓝图，就开始起草可能
的中间步骤。 然后停下来，站起身，四处走走，享受一下你的生活，然后再回来
。 在开始的时候多花点时间是个不错的主意，只要不是永远处在开始阶段。

当你对你的梦想深思熟虑的时候，它就会变得越来越清晰。 你会对其中最大和最
小的部分都有了一些概念。 这样一直到你的梦想在你的面前呈现，在你脑海中你
看到你一步步从现在走到将来。 把中间的过程写下来，包括所有你一路上可能遇
到的问题。

在这个过程中，你会很自然的发现一些清晰的阶段，有些经理人很喜欢叫它们里
程碑。 这些非常重要，因为它们让你知道你在前进。 我建议每次你达到一个里
程碑，就去和朋友们搞一个大的聚会。 通常一个计划会包括三到十个里程碑。

各个里程碑之间是你计划中比较大的分段。 用混合大小写(CamelCase)的方式给
他们命名,你会发现Emacs会在这些名字加上颜色和下划线。 例如:FindGoodGym.
在这个高亮的词上面敲回车，你会打开另外一个空文件。在这个文件里，起草你
的子计划，就象你刚才做更大的计划那样。 你会发现现在计划变得更容易了，
因为范围变小了。

继续分下去，你会注意到有一些很小的事情需要你完成，这些就是你的任务。每
一个计划都是一连串的任务。 任务和被动性活动的区别就是，所有的任务都是属
于一个更大的计划的一部分。 这样就成为一个系统化的过程：你做的每一件事都
引导着你进一步完成你的计划。 如果在你的任务中有些事情没有属于任何计划，
那它就是一个被动性的活动。 当然，人生中充满了这些活动，但是，不要让它们
占据你一天时间的20%。 如果你的生活被这些被动性任务所占领，那么在你生命
最后的时间里你会后悔莫及。 I don't know this personally（译注：咋翻？）
,但是我知道为理想而努力并看到梦想成真是一个人能够拥有的最大的快乐。 这
是自由，生存和创造的精髓所在。 被动性活动正相反，它只会榨干我们的精力，
懈怠我们的灵魂。

现在你已经想到了一个简单的任务，敲 'C-c C-t'。 Emacs会提示你为这个任务
输入一个简短的说明 ，还有准备要开始做这个任务的时间。 如果你在填开始
时间的时候直接敲回车，就表示是今天。 Emacs会弹出一个3个月的日历让你来选
择，你可以看到哪天你比较有空。 你要保证你在.emacs(_emacs)里把变量
'mark-diary-entries-in-calendar' 的值设置成了t。 这样，你可以看到你在哪
天里有安排。

    (setq mark-diary-entries-in-calendar t)

添加好你的第一个任务之后，回到你的计划页中继续添加其它的任务。 基本上，
这就是所有的操作了。全面的描述所有必要的细节会帮助你完成你的子计划。 不
要为其它的子计划创建任务。 你可能感觉你有很好的想法,但是不要现在去描述
它们。 事情一直在变化，所以要善用你的时间。

现在你已经为达到第一个里程碑而描述清楚你的所有任务了吗？太棒了! 这就是
planner.el 所要达到的目的。 而其它的就看你了。 如果你发现你经常在拖延任
务，甚至从不去执行，那么这是一个非常明显的信号，你计划的是别人的梦想，
而不是你自己的。

下面是planner.el可以做的一些事情，帮你管理跟踪你的任务：

在每一天开始的时候，敲'M-x plan'。 会列出一个到今天为止最近的任务列表
。 如果你想跳到其它天，你需要自己去打开那些文件。

如果有些任务无法按时完成，没关系。 学会正确的估计时间是一个神奇而又神秘
的艺术，很少有人能非常精通。 移动你的光标到未完成的任务，敲'C-c C-c'。
这样可以把这个任务移动到今天的任务页中。 任何时候你都可以敲'C-c C-n'以
跳到今天的任务页(在Wiki或者planning页中)。我真诚的建议你把它绑定到'C-c
C-n'，让你在任何地方都可以跳到今天的任务页中：

     (define-key mode-specific-map [?n] 'planner-goto-today)

每天打开你的任务页时所要做的第一件事是对其中的一项'clock in'(开始计时)
。 这不是必要的,而且只有你一直在电脑旁边才有用。 敲'C-c C-i'(假设你在
load-path中已经包括了'timeclock.el')，会记录你花在你的子计划上的时间。
这个对观察你的进度非常有用。 敲'C-c C-o'可以'clock out'(结束计时)。

'C-M-p' 和 'C-M-n' 可以调高和调低任务的优先级。 优先级用A-C的一个字母
来表示。 'A'级任务意味着你当天必须完成它，否则你的计划就会泡汤而你必须
重新计划。 'B'意味着你应该在当天完成它以推进你的计划，否则事情就会被推
迟。 'C'意味着如果有必要的话你可以推迟它，虽然最终它还是需要完成。

对于被动性任务，这个字母的含意有所不同：'A'意味着你必须当天做完，否则有
人就会把你烤了吃。 'B'意味着你需要当天完成，否则有人在当天结束的时候会
很难受。 而'C'意味着如果你没有完成这个任务，没有人会注意到它。

重申一次，被动性任务是计划的大敌。 事实上，如果你认识不到这个问题，那么
你就会被周遭的问题搞的团团转，而你的人生也不再属于你。 我们总共只有这么
几十年可以用，而每个人都想贪婪的把它拿走。 这个问题很隐蔽，你甚至看不见
它。 对被动性活动的正常的厌恶会让你能更好的按照事物本身真正的优先级来安
排任务。

最后一个需要注意的词是‘角色’。　每个人在生活中都有不同的位置：丈夫，
员工，经理等等。　这些角色为了保持自己的正常运作会产生一些毫无关联的任
务。　我的建议是尽可能的减少任务的数量，以便让他们保持良好的状态。　如
何安排你的时间完全是个个人问题，无论你是想实现你的远大目标，还是想维系
非常好的人际关系。　如果你能做出正确选择，那么这些不同的任务之间会相得
益彰。

我提到这一点是想说并非所有没有一个固定计划的活动都是被动性活动，例如作
为一个父亲，很少会遵循一个有着严格时间顺序的计划。但是父亲这个角色有它
自己的计划，它的目标是尽力做到自己的最好，它的任务是花时间解决随时可能
发生的问题。　某种意义上说，这是一个隐性的计划。　但是被动性活动根本没
有任何计划，它们是时间的寄生虫，随时在侵蚀你的精神，而正确的选择你的角
色确实可以帮助你完成你的走在需要。　至少，我是这么认为的。

(这是一个Planner的截图）


plannergr6.png

