Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2012-06-21T09:43:51+08:00

====== 知名半导体公司 ======
Created Thursday 21 June 2012

{{./Micron.png}}
Micron Technology    美光科技  

位于美国爱达荷州首府波夕市，于1987年由Ward Parkinson、Joe Parkinson、Dennis Wilson和Doug Pitman创立，1981年成立自有晶圆制造厂。目前是全球最大的内存存储(DDR)与影像传感器生产商之一。主要产品包括DRAM、NAND快闪存储器和CMOS影像传感器，其它半导体元件和内存模组。


{{./hynix.png?width=300}}
SK Hynix Semiconductor Inc SK海力士半导体公司   

一家韩国的电子公司，全球二十大半导体厂商之一。海力士于1983年以**现代**电子产业有限公司的名字创立。在80及90年代 他们专注于销售DRAM，后来是SDRAM。2001年他们以6亿5000万美元的价格出售TFT LCD业务，同年他们开发出世界第一颗128MB图形DDR SDRAM。2012年初，韩国第三大财阀SK集团宣布收购海力士21.05%的股份从而入主这家内存大厂。


{{./spansion.jpg?width=244}}
Spansion  飞索半导体

美国一家以NOR闪存为主要产品的美国半导体技术公司。总部位于美国加州森尼韦尔。Spansion是全球最大的专门提供闪存解决方案的公司。几乎所有电子设备中都会用到闪存产品，如手机、汽车、打印机、网络设备、机顶盒、高清电视、游戏机及其他电子消费品。解决方案主要聚焦在集成化闪存市场。目前，包括手机、消费电子和汽车领域在内的全球前十大原始设备制造商都在其产品中使用了Spansion的解决方案。1993年，__AMD__和__富士通__将其各自的闪存部门合并成为飞索半导体的前身FASL。

{{./AD.gif}}
公司全称：Analog Devices, Inc
简称：AD
中文名称：模拟器件公司
公司网址：http://www.analog.com/

模拟器件公司发展、生产、销售高性能模拟、数字和混合信号IC，用于各类信号处理，目前在模拟、数字信号处理用的精密高性能IC方面居领先地位。主要产品包括系统及IC和通用标准线性IC，此外也生产采用组装产品技术生产的器件产品。公司总部设在美国马萨诸塞州的Norwood市，下属几个产品分部：即计算机产品分部、通讯分部、交通和工业产品分部、标准产品分部和加速计（accelerometer）分部。模拟器件公司在全球拥有多个设计中心，分别位于新汉普郡州Nashua、新泽西州的Somerset、德克萨斯州的Austin、华盛顿的Vancouver、以色列、印度等。生产据点位于马萨诸塞州、北卡来罗纳州、加州、以色列、菲律宾，台湾有该公司的一个检测工厂。


{{./ATMEL.gif}}
公司全称：Atmel Corporation
简称：Atmel
中文名称：爱特美尔
公司网址：http://www.atmel.com/

爱特美尔公司1984年成立，专业设计、生产、销售一系列高性能半导体器件，包括逻辑器件、非易失存储器、混合信号IC和射频IC。也是为数不多的能够在一个芯片上集成高密度存储、逻辑和模拟功能的厂家之一。公司采用最先进的晶片工艺制造芯片，包括BiCMOS、CMOS和新兴的SiGe技术。爱特美尔公司总部设在美国加州圣约瑟市，在美国、欧洲有多家制造工厂，其中包括设在法国的世界一流的8英寸、0.25微米晶片制造厂。公司在全球设立了多个办事处。此外，公司的产品还通过遍布全球的授权销售代表和分销商销往世界各地。


{{./INTEL.gif}}
全称：Intel Corporation
简称：Intel
中文名称：英特尔
公司网址：http://www.intel.com/

美国Intel公司，以生产CPU芯片闻名于世。


{{./PHILIPS.gif}}
全称：Philips Semiconductors
简称：Philips
中文名称：飞利浦
公司网址：http://www.semiconductors.philips.com/

飞利浦半导体公司有四十多年生产半导体器件的历史，公司目前在五个主要市场处于领先地位： 1、消费电子：电视IC、数字机顶盒、兰牙芯片、光存储/DVD 2、通讯：无线/射频、LCD驱动、无线基带产品、电池管理 3、PC/PC外设： 监视器偏转IC、连接产品、光存储 4、汽车电子：汽车音响、移动网络、车载电话 5、通用产品：分立元件、识别卡产品、CMOS逻辑器件 公司在全球11个国家拥有18个生产、装配据点，在50个国家设立了30个设计中心、四个系统实验室和100多个销售办事处。


{{./SUMSUNG.gif}}
全称：Samsung Electronics Co.,Ltd.
简称：Samsung
中文名称：三星半导体
公司网址：http://www.sec.samsung.com/

三星电子公司成立于1969年，初期主要生产家用电子产品，如电视机和录像机等。七十年代始进入国际市场，逐渐发展成为全球五大电子公司之一，产品也由家电扩展到计算机、通讯等诸多方面。九十年代由于经济方面的原因，三星公司进行了大规模的战略重组。1978年，三星半导体从三星电子公司分立出来而成为独立的实体，1983年起随着成功发展了64K DRAM超大规模集成电路，从此在单一家电类半导体产品基础上发展了许多新的半导体产品，逐渐成为全球领先的半导体厂商。它的半导体产品主要有DRAM、 SRAM、闪速存储器、ASIC、CPU和TFF-LCD板等等。


{{./SONY.gif}}
全称：
简称：Sony
中文名称：索尼
公司网址：http://www.sel.sony.com/semi

索尼半导体分部是索尼电子公司1995年3月在美国加州圣约瑟市建立的一个分部，该分部使索尼公司能够对变幻莫测、竞争激烈的美国半导体市场迅速做出反应，为索尼电子公司发展高附加值的通讯、音频/视频、计算机应用产品提供后备支持。


{{./ST.gif}}
全称：SGS-Thomson Microelectronic
简称：ST
中文名称：意法半导体
公司网址：http://www.stmicroelectronics.com.cn/

ST是全球性的独立半导体制造商。公司设计、生产、销售一系列半导体IC和分立器件，用于远程通讯系统、计算机系统、消费电子产品、汽车和工业自动化控制系统。ST是全球MPEG-2解码IC、数字机顶盒IC、Smartcard MCU、特殊汽车IC和EEPROM非易失存储器最大供应商，也是第二大模拟/混合信号ASSP和ASIC、磁盘驱动IC及EEPROM存储器供应商。公司的产品采用一系列专有制作工艺和设计方法设计生产，可提供3000多种主要型号产品。 ST公司是1987年由法国Thomson Semiconductors和意大利SGS Microelectronics合并而成。自从成立以来，ST公司不断扩大生产能力，目前公司拥有雇员约34,000人，共有9个研发机构，35个设计和应用中心，17个生产据点，并在24个国家建立了62个销售部门。公司总部一部分在法国St Genis,另一部分在瑞士日内瓦，在美国、新加坡、日本设立了地区总部。ST公司十分重视技术发展，1999年投入26.6%销售收入用于产品研发，共完成了751项新专利应用。公司设计销售几乎每种型号半导体器件，从简单的晶体管到世界上最复杂的IC产品，覆盖了所有主要的半导体器件。其中包括：专用 IC、微处理器、半定制IC、存储器、标准IC、分立元件等。


{{./TOSHIBA.gif}}
全称：TOSHIBA Semiconductors
简称：TOSHIBA
中文名称：东芝
公司网址：http://www.semicon.toshiba.co.jp/indexus.htm

东芝在国际市场上盛名远扬，家喻户晓。在日本之外，东芝拥有100多家子公司和协作公司的庞大全球网络，仅海外子公司便拥有40,000多名雇员，他们遍及全球各地，从事着从科研到采购、生产、销售以及市场调研等工作。分布在世界各地的39个厂家构成东芝的生产网络，制造品种繁多的产品，包括最先进的半导体元件、显象管、彩色电视机、移动式计算个人电脑、光·磁存储、消耗品及工业用发电机和变电装置。这些技术和设备均处世界领先地位的东芝生产厂家,强有力地保障着公司技术和整体能力的发展，推动着电子工业的进步；同时也提供了更多的就业机会，进一步促进了当地经济的蓬勃发展


{{./VISHAY.gif}}
全称：Vishay Intertechnology, Inc.
简称：Vishay
中文名称：威世
公司网址：http://www.vishay.com/

Vishay公司是美国和欧洲地区最大的无源器件制造商，也是著名的分立半导体器件和IC制造商。Vishay公司的无源器件包括电阻、无源传感器、电容、电感，半导体器件则包括二极管和各类晶体管、光电子产品、功率IC和模拟开关IC，产品被美国、欧洲和亚洲的许多制造商所采用，被广泛应用于计算机、电话、电视、汽车、家用器具、医疗仪器、卫星、军事/航空设备。公司成立于1962年，总部设在美国宾夕法尼亚州，目前在全球14个国家拥有69个制造工厂，共有员工约20,000人，销售网络遍布全球。


{{./XILINX.gif}}
全称：Xilinx, Inc.
简称：Xilinx
中文名称：赛灵思
公司网址：http://www.xilinx.com/

Xilinx公司是可编程逻辑产品的完全供应商，可以提供包括半导体IC、软件开发工具、定制系统和技术支持等一整套的产品和服务。公司成立于1984 年，总部设在美国加州圣约瑟市，是现场可编程门阵列（FPGA）的发明者，其产品占有当今该类器件需求的半数以上，所生产的产品被应用于计算机、外围设备、电信、网络、工业控制、仪器、高可靠性/军用设备和消费电子设备等。


{{./MAXIM.gif}}
全称：Maxim Integrated Products Inc.
简称：Maxim
中文名称：美信
公司网址：http://www.maxim-ic.com/

Maxim公司成立于1983年，总部在美国加州。该公司在设计、发展、生产线性和混合信号集成电路产品方面处于世界领先地位。至1999年6月26日为止，其净销售收入已达6亿美元。公司雇员超过3000人，分布在美国总部及世界各地的分支机构。Mixim公司发布的模拟集成电路产品已超过1780种，处于同行业领先水平，其中1480多种产品是Mixim公司专有产品。其产品主要应用于微处理器类电子产品，包括个人计算机、测试设备、手持设备、无线通信产品及视频显示设备等。主要产品包括微处理机监控电路、数据转换器、基准电源、RS-232接口电路、放大器，电源管理、定时器、计数器、显示电路、多路转换器、开关、电压监测、光纤传输器、压力和温度传感器、无线产品、模拟滤波器等。


{{./PANASONIC.gif}}
全称：Matsushita Electronics Corporation
简称：Panasonic
中文名称：松下
公司网址：http://www.mec.panasonic.co.jp/e-index.html

松下公司生产各种半导体器件，公司的目标是不仅为客户提供高性能半导体器件，同时也为客户提供高质量半导体方案。目前，松下公司在全球40个国家有超过 265,000名员工，生产的半导体产品有VCO、分立元件、DRAM、LED、线性IC、MOS LSI、MCU、光电元件等。


{{./TI.gif}}
全称：Texas Instruments Incorporated 
简称：TI
中文名称：德州仪器
公司网址：http://www.ti.com/

TI公司总部位于美国德克萨斯州达拉斯城，市一家全球性的半导体公司，是世界领先的数字信号处理和模拟技术的设计商、供应商，是推动电子数字化进程的引擎。公司在30多个国家设有工厂、分公司或办事处。设有以下几个业务部门： 1．半导体部：1997年半导体收入占总收入的83%。主要产品是DSP方案，此外还有微控制器和ASIC。 2．教育产品事业部：目前TI公司在便携教育技术方面居领先地位。 3.材料&控制：该部门服务于汽车、气候控制、电子、通讯、光学、飞行器市场。 4.Digital Light Processing 主要IC产品有：数字信号处理器、模拟和混合信号器件、数字逻辑、ASIC、微控制器、语音和图形处理器、可编程逻辑、军用器件等。


{{./ON.gif}}
全称：ON Semiconductor 
简称：ON
中文名称：安森美
公司网址：http://www.onsemi.com/

安森美半导体拥有跨越全球的物流网络和强大的产品系列，是电源、汽车、通信、计算机、消费产品、医疗、工业、手机和军事/航空等市场客户之首选高能效电源解决方案供应商。公司广泛的产品系列包括电源、模拟、数字信号处理器、混合信号、先进逻辑、时钟管理和标准元器件。公司的全球总部位于美国亚利桑那州菲尼克斯，并在北美、欧洲和亚太地区等关键市场运营包括制造厂、销售办事处和设计中心的强大网络。
