Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2012-02-22T20:06:34+08:00

====== 802.11p ======
Created Wednesday 22 February 2012
http://baike.baidu.com/view/4327881.html?fromTaglist

802.11p ----- 无线局域网标准，用于智能交通ITS。
　　据称，将由IEEE于2010年11月颁布。
　　IEEE 802.11p（又称WAVE,Wireless Access in the Vehicular Environment）是一个由IEEE 802.11标准扩充的通信协议，主要用于车载电子无线通信。它本质上是IEEE 802.11的扩充延伸，符合智能交通系统（ITS，Intelligent Transportation Systems）的相关应用。应用层面包括高速车辆之间以及车辆与ITS路边基础设施（5.9千兆赫频段）之间的数据交换。__IEEE 1609__标准则基于__IEEE 802.11p__通信协议的**上层应用标准**。
　　802.11p将被用在车载通讯（或称专用短距离通讯，Dedicated Short Range Communications，DSRC）系统中，这是一个美国交通部（U.S. Department of Transportation）基于欧洲针对车辆的通讯网路，特别是电子道路收费系统、车辆安全服务与车上的商业交易系统等应用而规划的中长距离继续传播空气介面（ContinuousAir interfaces - Long and Medium Range，CALM）系统的计划。该计划最终的愿景是建立一个允许车辆与路边无线接取器或是其他车辆间的通讯的全国性网络。这项工作的基础是ASTM E2213-03计划。
相关介绍：
　　IEEE 802.11p 对传统的无线短距离网络技术加以扩展，可以实现对汽车非常有用的功能，包括：更先进的切换机制(handoff scheme)、移动操作、增强安全、识别(identification)、对等网络(peer-to-peer)认证。最重要的是，在车载规定频率上进行通信。将充当DSRC(专用短程通讯)或者面向车载通讯的基础。车载通讯可以在汽车之间进行，也可以是汽车与路边基础设施网络之间进行。 从技术上来看，对进行了多项针对汽车这样的特殊环境的改进，如更先进的热点切换、更好地支持移动环境、增强了安全性、加强了身份认证等若要实现真正商用，不同厂商产品间的互通性至关重要，因此首先将标准在IEEE获得通过至关重要，现在看来这似乎不是什么难事。目前的车载通信市场很大部分上由手机通信所主导，但客观上说，蜂窝通信覆盖成本比较高昂，提供的带宽也比较有限。而使用802.11p有望降低部署成本、提高带宽、实时收集交通信息等，而且支持身份认证则有望使代替RFID技术。 上述的优势有助于刺激厂商将Wi-Fi尤其是内置入汽车中，而为节省成本和方便起见，厂商极有可能将与传统的a/b/g工作于同一频段之中，或者是整合这些标准的多模产品。使用IEEE的汽车厂商还有可能获得车载通信的运营权。
