Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2011-11-25T19:51:58+08:00

====== PowerPC简介 ======
Created Friday 25 November 2011
http://baike.baidu.com/view/405903.htm


PowerPC是一种RISC架构的CPU，其基本的设计源自IBM的POWER（Performance Optimized With Enhanced RISC 的缩写）架构。

===== 目录 =====

    简介
    详细信息
    Motorola系列微处理器
    PowerQUICC系列
    PowerPC联盟三巨头
    联盟运作
    PowerPC发展史

　　POWER是1991年，Apple、IBM、Motorola组成的**AIM联盟**所发展出的微处理器架构。PowerPC是整个AIM平台的一部分，并且是到目前为止**唯一**的一部分。PowerPC 的历史可以追溯到早在1990年随RISC System/6000一起被介绍的IBM POWER架构。该设计是从早期的RISC架构（比如IBM 801）与MIPS架构的处理器得到灵感的。
　　                       
　　PowerPC 处理器有广泛的**实现范围**，包括从诸如 Power4 那样的高端服务器CPU 到嵌入式 CPU 市场 （PowerPC任天堂 Gamecube 使用了 PowerPC）。PowerPC 处理器有非常强的嵌入式表现，因为它具有优异的性能、较低的能量损耗以及较低的散热量。除了象串行和以太网控制器那样的集成 I/O，该**嵌入式处理器**与台式机CPU 存在非常显著的区别。例如，4xx 系列 PowerPC 处理器**缺乏浮点运算**，并且还使用一个受软件控制的__ TLB __进行内存管理，而不是象台式机芯片中那样采用反转页表。

　　PowerPC 处理器有 32 个（32 位或 64 位）GPR（通用寄存器）以及诸如 PC（程序计数器，也称为 IAR／指令地址寄存器或 NIP／下一指令指针）、LR（链接寄存器）、CR（条件寄存器）等各种其它寄存器。有些 PowerPC CPU 还有 32 个 64 位 FPR（浮点寄存器）。
　　PowerPC 体系结构是 RISC（精简指令集计算）体系结构的一个示例。因此：
* 　　所有 PowerPC（包括 64 位实现）都使用**定长**的 32 位指令。
* 　　PowerPC 处理模型要从内存检索数据、在寄存器中对它进行操作，然后将它存储回内存。几乎没有指令（除了装入和存储）是**直接**操作内存的。

===== Motorola系列微处理器 =====
　　                       
　　Motorola的基于PowerPC体系结构的嵌入式处理器芯片有MPC505、821、850、860、8240、8245、8260、8560等近几十种产品，其中MPC860是Power QUICC系列的典型产品，MPC8260是Power QUICC II系列的典型产品，MPC8560是Power QUICC III系列的典型产品。

===== PowerQUICC系列 =====
　　                       

=== Power QUICC系列微处理器 ===
　　Power QUICC系列微处理器一般有三个功能模块组成，**嵌入式PowerPC核(EMPCC)**, **系统接口单元(SIU)**以及**通信处理器(CPM)模块**，这三个模块内部总线都是32位。
　　嵌入式PowerPC核由嵌入式PowerPC核心、指令和数据缓存(Cache)及其各自的存储器管理单元(MMU)组成，从功能上Power PC核可分为两个功能模块:**整数模块和加载/存储模块**。整数和加载/存储操作均由具有32位内部数据通道，支持32位整数操作及算术操作的硬件直接执行。PowerPC核中的整数模块使用32 X 32 bit定点通用寄存器，每时钟周期可以执行一条整数处理指令。整数模块中的单元仅在数据队列中的有效数据被传输时才被占用，这样使得PowerPC核一直处于__低功耗__工作模式。
　　系统接口单元SIU的功能是提供**内部总线和外部总线的接口**，该接口单元具有32位微处理器的几乎所有的通用接口特性，尽管Power PC核内部总线为32位，但通过SIU可以将**外部总线**宽度__动态地配置__成8、16或32位，以兼容数据总线宽度为8、 16或32位的外设或存储器。
　　SIU单元中的存储器控制器支持最多与高达8组存储器的无缝连接，每组的容量从32K字节到256M字节可变，数据总线宽度可由4个独立的使能信号控制为8bits, 16bits或32bits。支持的存储器类型包括SRAM、SSRAM、EPOM、Flash ROM、DRAM, SDRAM等。存储器控制器为每一组存储器分别提供了可选的0到15个的等待状态以适应不同速度的存储器。SIU也支持其它需要双时钟访问的外部SRAM 和用突发方式访问的外部设备。SIU单元还提供其它几种功能:总线监视、假中断监视、软件看门狗、定时中断、复位控制、不占用内部开销的片内总线仲裁、JTAG1149.1测试口等。
　　Power QUICC中除集成了PowerPC核，还集成了一个32位的__RISC内核__。Power PC核主要执行**高层代码**，而RISC则处理实际通信的**低层通信功能**，两个处理器内核通过高达8K字节的内部双口RAM相互配合，共同完成MPC854强大的通行控制和处理功能。CPM以RISC控制器为核心构成，除包括一个RISC控制器外，还包括七个串行DMA(SDMA)通道、两个串行通信控制器(SCC)、一个通用串行总线通道(USB)、两个串行管理控制器(SMC)、一个I2C接口和一个串行外围电路(SPI)，可以通过灵活的编程方式实现对Ethemet、USB、T1/E1,ATM等的支持以及对UART, HDLC等多种通信协议的支持。

=== Power QUICC II系列微处理器 ===
　　Power QUICCII 完全可以看作是Power QUICC的第二代，在灵活性、扩展能力、集成度等方面提供了更高的性能。Power QUICC II同样由嵌入式的PowerPC核和通信处理模块CPM两部分集成而来。这种__双处理器__器的结构由于CPM承接了嵌入式Power PC核的外围接口任务，所以较传统结构更加省电。CPM交替支持三个快速串行通信控制器(FCC)，二个多通道控制器(MCC)，四个串行通信控制器(SCC)，二个串行管理控制器(SMC)，一个串行外围接口电路(SPI)和一个12C接口。嵌入式的Power PC核和通信处理模块(CPM)的融和，以及Power QUICCII的其他功能、性能缩短了技术人员在网络和通信产品方面的开发周期。

===== Power QUICCIII系列微处理器 =====
　　同Power QUICCII相比，Power QUICCIII集成度更高、功能更强大、具有更好的性能提升机制。Power QUICCIII中的CPM较Power QUICCII产品200MHz的CPM的运行速度提升了**66%**，达到333MHz，同时保持了与早期产品的向后兼容性。这使得客户能够最大范围的延续其现有的软件投入、简化未来的系统升级、又极大的节省开发周期。Power QUICCIII通过微代码具有的可扩展性和增加客户定制功能的特性，能够使客户针对不同应用领域开发出各具特色的产品。这种从Power QUICC II开始就有的微代码复用功能，已经成为简化和降低升级成本的主要设计考虑。

===== PowerPC联盟三巨头 =====
　　                       
　　1991年七月由苹果电脑、IBM、摩托罗拉三家公司，联合发表共组__PowerPC联盟__的声明。声明中强调联盟的目标是：
　　１ IBM与苹果电脑将致力发展，一套完全以__物件导向技术__的开放系统软件标准。
　　２ IBM与苹果电脑计划要合作，进一步整合麦金塔，使其成为主／从结构之环境。
　　３ 苹果电脑将调整未来IBM　RS/6000 POWER结构，**称为PowerPC**之单芯片，以用于未来苹果电脑的麦金塔个人电脑系统。
　　４ IBM及苹果电脑计划合作，创造一个广大工业发展的独立标准软件环境的证照。
　　５ 通过摩托罗拉将协助联盟，建立软硬件结合的标准。

　　这个意欲打破由微特尔所垄断个人电脑市场的决定，立刻在华尔街股市引起相当的震荡。因为联盟的三大发起公司，英文名称是APPLE、IBM、MOTOROLA，因此也有人称做AMI PowerPC联盟。
　　就个人电脑的市场占有率来看，WINTEL已占了全球百分之九十以上的市场。软硬双雄掌握电脑软硬件的核心，真是不可一世。PowerPC联盟要想进行仰攻，并不是一件容易的事。因此，他们从硬件结构、系统整合、操作系统进行全面规划，希望能以RISC的CPU、支援多种操作系统等崭新技术，重建新的电脑规范。

　　联盟的信心来自于，是软件推动着电脑工业前进，而决定软件未来的发展，就是物件导向技术。而该电脑工业得以发展无忧的关键因素，则是开放标准。而这两大武器，联盟都已齐备。

　　苹果电脑可说是微电脑的先行者。她以八位的微电脑起家，掳获了全球玩家的心。尤其是苹果二号在全球热卖，让苹果电脑成为微电脑的代名词。而这股微电脑的热潮，撼动了IBM。原本认为微电脑只不过是玩具的IBM高层，大吃一惊。于是下令所属研发微电脑技术，极其仓促地推出所谓个人电脑的结构，欲与苹果电脑争雄。
　　后来，苹果电脑输掉此役，王气于一夕之间黯然而收。因此苹果人长久以来，一直认定IBM是他们可恨的敌人。
　　然而苹果电脑在操作界面的优异表现，总令苹果迷惊艳不已。而与MOTOROLA长久以来的合作默契，也让苹果电脑在麦金塔系列的ＣＰＵ，决定采用摩托洛勒所设计的68x系列，继续与微软对抗到底。
　　后来，苹果独力研发RISC芯片及相关的操作系统。由于费用庞大，难以支撑。而MOTOROLA的芯片仍然是CISC。也因此，才有了与IBM合作的契机。
　　IBM则是挟其威名，用**十六位**电脑击退了苹果小子，而成为__个人电脑的系统规格制定者__。当初ＩＢＭ采行开放结构的政策，确实壮大了个人电脑的声势，并迅速拓展市场，最终引来各方菁英加入竞逐。但由ＩＢＭ领衔制定的规格，并没有为ＩＢＭ带来多少财富，甚至于连权杖都未能取得。譬如，个人电脑的硬件基本元件ＣＰＵ，是英特尔的产品。操作系统则由微软把持至今。而组装后的个人电脑其全球市占率首位，早期是康百克，后来则是戴尔。
　　ＩＢＭ向以强大的研发实力，称雄业界。他拥有坚强的硬件设计实力，如诸多专利、中大型主机，及ＲＳ－６０００系列的ＣＰＵ。就个人电脑的操作系统而言，ＩＢＭ则有OS/2。可是个人电脑的皇冠竟然落在别人头上，最后ＩＢＭ连为人作嫁的系统组装都输给了后起之秀。这对蓝色巨人而言，正是孰可忍，孰不可忍！
　　摩托洛勒早期以八位的６５０２　ＣＰＵ与苹果电脑合作愉快。在芯片设计也颇为自诩其功力，不料却败在英特尔手下，只得暂时放下个人电脑市场，转战无线通讯、数位讯号处理等领域。
　　做为苹果电脑唯一的ＣＰＵ供应商，摩托洛勒不但要设法保住这仅有的市场，还必须求新、求变，设法做到更快、更好、更便宜。进入九十年代，麦金塔系列推出新一代的操作系统，其功能更强大，操作介面更亲和。同时也需要硬件提供更强而有力的支援。
　　ＩＢＭ与英特尔，摩托洛勒拟扳倒后者的心甚于其他。经过仔细的评估，摩托洛勒认为跟ＩＢＭ有合作空间，与英特尔则是死敌。
　　虽然三者过往有许多恩怨，然而，摩托洛勒之于英特尔，苹果电脑之于微软，ＩＢＭ之于英特尔、微软，他们与ＷＩＮＴＥＬ的错综复杂的关系，实可载录成一册恩仇录。事实上，三者结盟是互蒙其利，又极具新闻的耸动性。最后三家公司，终于做出史无前例的决定：合组联盟。齐力制定工业标准，推动新一代个人电脑的软硬件结构。
　　结盟后，三家厂商确实是互蒙其利的。苹果电脑获得两大世界级的厂商，提供ＣＰＵ技术不断更新的保证。因为摩托洛勒的６８０００芯片已后继乏力，８８０００芯片也宣告停止，要确保后续新款机型的发展，不是寻求新的奥援，就是加入英特尔阵营。虽然，苹果对此也表示兴趣，曾将麦金塔操作系统改成英特尔的处理器的版本。
　　而摩托洛勒加入联盟后，不但可以挥别芯片开发失败的阴影，获得传媒正面的青睐。还能在芯片制造分一杯羹，进一步获得ＩＢＭ制程上的技术转移及芯片开发的强力支援。更重要的是，摩托洛勒能从协助开发芯片的过程，汲取必要的经验，为自己下一颗芯片铺路。
　　ＩＢＭ则是通过这两大伙伴，重新进入个人电脑市场。在这个市场里，ＩＢＭ则享有绝对的发言权。虽然已经拥有ＯＳ／２，不过ＩＢＭ对苹果电脑的物件导向操作系统还是很感兴趣。若这个市场能够成功，相关工作如芯片制造、硬件生产、系统整合与组装，也不是ＩＢＭ一家公司就能吃得下来。因此，ＩＢＭ也需要摩托洛勒在产能上的奥援。
　　虽然ＰｏｗｅｒＰＣ芯片的核心来自ＩＢＭ的ＲＳ－６０００，但为了借重摩托洛勒在无线传输的芯片设计能力，ＰｏｗｅｒＰＣ芯片的汇排流采用了摩托洛勒的设计。这么一来，不但能够拉拢摩托洛勒，也可确保苹果电脑在旧款麦金塔努力的成果。
　　１９９２年三月，三家公司进驻ＰｏｗｅｒＰＣ所在基地，位于德州奥斯汀的山丘上，成立了索摩赛特(Somerset)设计中心。因为奥斯汀向来是ＩＢＭ及摩托洛勒研发处理器的重镇，因此ＰｏｗｅｒＰＣ芯片也选在这里。这个名字来自圆桌武士寻找圣杯的传奇故事。阿瑟王就是在索摩赛特（英国西南部的一郡）召集圆桌武士，共商寻找圣杯的大计。而这个字也有翻筋斗的意思，颇有孙悟空大闹天宫的翻转之意。
　　由于，该芯片来自ＩＢＭ的大型电脑技术，基础工作已经完成。这个计划的工作人员，只要将处理器技术调整成个人电脑可用，提供速度更快的处理器及原型机就可以了。

===== 联盟运作 =====
　　                       
　　联盟三巨头，个个有来头，因此联盟采行的是松散制联盟。也就是说，联盟的目标一致，但彼此并没有隶属关系，运作时也难以强制成员遵行。不过联盟负责制定规格、进行授权与认证等相关工作。
　　分工方面，摩托洛勒主司芯片设计、制造。苹果电脑则是负责操作系统，还有组装及销售。ＩＢＭ不愧是信息界的全能选手，他从上游的芯片设计、制造，到中游的系统整合、测试、操作系统，及下游的组装、销售，不但能全面参与，向来亦是个中好手。
　　当ＰｏｗｅｒＰＣ联盟宣布成立时，台湾也立即由工研院电通所主导，成立了『台湾新个人电脑联盟（TNPC，Taiwan New PC Consortium）』。初期的成员包括大同、神达、大众、力捷、旭青、联电等厂商。
　　ＩＢＭ与摩托洛勒向与台湾业界交好，为了宣示全力支援，两家公司联手在台湾成立『PowerPC技术中心』，以示支持的决心。ＩＢＭ与摩托洛勒认为，若有台湾电脑厂商支持PowerPC，便很有机会拓展市场，并尽快压低制造成本。而要使厂商支持，垂手可得的技术资料、即时的技术支援，是消弥障碍的第一步。
　　不过，由于早期苹果二号在台湾遭到盗拷的不愉快经验，加上麦金塔在台湾的市场并不大，苹果电脑迟迟未选派人员进驻于此中心。使得ＴＮＰＣ的运作，只能以台湾较为熟悉的微软系统为主。
　　后来，ＷＩＮＴＥＬ更施出『汉贼不两立』的策略。ＴＮＰＣ运作不畅，原始厂商纷纷退出，只有力捷一家投入制造麦金塔相容机种。
　　联盟力推的结构是『共用平台』。这个观念是希望做到，在同一个硬件结构上，可以同时执行多种操作系统。这与微软的目的不同，微软的新技术核心（就是ＮＴ命名的由来），则是希望同一个操作系统能够在不同的硬件上执行。
　　ＰｏｗｅｒＰＣ联盟承诺要做到：
　　１ ＣＰＵ采用新一代ＲＩＳＣ　ＣＰＵ，扬弃ＣＩＳＣ的过时结构。
　　２ 共用平台、开放环境。
　　３ 操作系统采微核心为结构。
　　４ 软件开发采物件导向。
　　５ 应用软件以文件为导向。
　　６ 以人为本的科技（HCT，Human Centric Technology）。它拟结合现有辨识技术、通讯、家电等。如语音、手写、视觉等辨识方式，通讯如电视、广播，甚至是具备智能的信息技术为人服务。
　　以上这些技术是较新的技术，多半曾在其他平台出现。但很少有那家的硬件平台，做出如此多的商业承诺。ＰｏｗｅｒＰＣ联盟在三巨头的带领下，并在诸多协力厂商的支援，提出了这个全新的个人电脑结构。
　　ＩＢＭ希望能够有一个开放的硬件环境，这个环境就是以ＰｏｗｅｒＰＣ芯片为标准。硬件周边设备、操作系统、软件开发、应用软件，只要与这个标准相容，就可以在不同厂商组装出来的ＰｏｗｅｒＰＣ机器上使用。
　　这个由ＩＢＭ所公布的标准，包括了处理器、汇排流、存贮器、输入输出等。操作系统设计者，只要按照这个硬件规格来设计，操作系统就成顺利在符合规格的机器上执行。
　　而各家厂商只需要花钱购买硬件规格，毋需支付权利金给ＩＢＭ或联盟就能生产。这就是第一代的硬件平台，称做ＰｏｗｅｒＰＣ参考平台（PREP，Power PC Reference Platform）。而与之相容的操作系统有AIX、Windows NT。
　　不过由于缺乏苹果电脑的支援，Mac OS并没有被转移到ＰＲｅＰ，后来连ＩＢＭ一再宣称的ＯＳ／２也没能顺利移植过来。在缺乏两大主要操作系统的支援下，ＰＲｅＰ只好宣告失败。
　　第二代的平台则称为共用硬件参考平台（CHRP，Common Hardware Reference Platform）。ＣＨＲＰ尽量使用业界的标准元件及开放式的设计，吸引了不少有兴趣的厂商投入。而苹果电脑也宣称将全力支援这个平台。然而整个的开发时程延宕许久，迄今仍在开发中。
　　在软件开发进度严重延宕的情形下，三大巨头只好不断宣示对ＣＨＲＰ的支持，以杜绝外界纷扰的流言。因为许多厂商担心这个平台会重蹈ＰＲｅＰ的覆辙，这样一来会令他们的心血全部作废。ＣＨＲＰ初期以ＭａｃＯＳ及ＷＩＮＮＴ为两大转移目标，希望能够一举攻下由两大操作系统主宰的市场。

===== PowerPC发展史 =====
　　                       
　　1980
　　IBM 发布了第一台基于__RISC(精简指令集计算机)架构__的原型机。早在上世纪70年代初，基于IBM 科学家 John Cocke的发明，RISC的理念大大简化了计算机操作指令，加快系统运行速度，使得计算机性能得到大幅度提升。如今，RISC架构已经广泛应用于众多工作站和UNIX服务器系统中，并被看作是未来主流的计算架构。
　　1990
　　IBM 推出基于RISC系统、运行AIX V3的新产品线RS/6000(现在称为IBM eServer p系列)。该系统架构后来被称为POWER(POWER1)，意为增强RISC性能优化(Performance Optimization With Enhanced RISC)架构。
　　1991
　　IBM和苹果、摩托罗拉公司达成一系列合作协议，内容包括：推出支持苹果 Macintosh个人电脑与IBM网络相连的全新产品;推出面向PC机和低成本工作站的RISC架构PowerPC处理器;形成一个开放的系统环境，保证IBM AIX和苹果Macintosh软件程序在两家公司设计的RISC系统中都能运行。此外，开放的系统环境包括其他一些技术协议。
　　1993
　　IBM 推出可升级的POWER并行系统，这是第一款采用RS/6000技术，基于微处理器的超级计算机。在该系统中，IBM 首次应用多处理器技术，可将复杂密集的任务进行分解，大大加快了计算机的运算速度，开创了业界先河。
　　IBM和摩托罗拉公司推出PowerPC 601处理器，该处理器是与苹果共同开发的。PowerPC上集成280多万个晶体管，主频为50 MHz。
　　IBM 发布了66 MHz 的POWER2 处理器，首先应用于RS/6000系统。
　　1994
　　IBM 推出可升级的POWER并行系统 2 (Scalable POWERparallel，SP2)。美国康乃尔理论研究中心配备了SP2超级计算机，运行速度高达1360亿次/秒。欧洲粒子物理学实验室(CERN)采用一款64节点、运行AIX系统的IBM SP2，速度位于欧洲前列。
　　IBM 成功研发出新一代PowerPC 604处理器，其强大的处理性能在批量生产的处理器产品中处于领先地位。IBM 技术人员还推出了业内最快的“无损”数据压缩芯片，每秒钟能处理40 MB数据。7月，IBM 交付第一百万个PowerPC 601 处理器。
　　IBM发布首个基于Power 架构的嵌入式控制器PowerPC 403GA。
　　1995
　　__PowerPC64__位RISC处理器开始应用于IBM AS/400 操作系统中。
　　8月，苹果公司推出首款基于Power架构的笔记本电脑 PowerBook 500，它采用IBM的 PowerPC 603e 处理器。
　　1996
　　IBM 推出全新的32位POWER2超级芯片(P2SC)，主频达135 MHz ，首先应用于RS/6000系统。基于POWER2 架构的P2SC采用了高密度CMOS技术，单个芯片上集成1500万个晶体管。
　　1997
　　IBM“深蓝”超级计算机在经过多局较量后，击败了国际象棋冠军Garry Kasparov。“深蓝”是一款32节点的IBM RS/6000 SP计算机，处理器采用32位P2SC，运行AIX操作系统。在比赛期间，“深蓝”的平均运算速度为每秒1亿2600万步。目前，这台超级计算机被安放在美国华盛顿特区的史密森国家博物馆内。
　　IBM 为美国国家宇航局提供一款32位的PowerPC微处理器，其运算速度可达每秒3500万次，主要用于__火星探测__计划。经过洛克希德马丁实验室改造后，最终形成可抗辐射的RAD 6000芯片，植入火星登陆车Sojourner Rover内部的计算机系统中。
　　1998
　　由IBM和美国劳伦斯利弗莫尔国家实验室共同研发的“蓝色太平洋”超级计算机问世。这台计算机采用PowerPC 604处理器，主频高达332 MHz，系统包含176个节点，最高运算速度为每秒3.9万亿次(比一般台式电脑快1.5万倍)，存储容量超过 2.6 TB (是普通PC机的8万倍)。“蓝色太平洋”一秒钟内的计算量相当于一个人使用计算器连续计算6万3千年的总和。
　　IBM 推出世界上第一组基于**铜的微处理器** PowerPC 740/750，工作频率为 400 MHz。由于使用了铜芯片技术，处理性能提高了近1/3。
　　全新64位POWER3 处理器将**POWER2 架构(P2SC) 与PowerPC 架构相结合**，并对技术应用进行了优化。POWER3 的最高运算速度可达每秒200万次，比“深蓝”所采用的POWER2 超级芯片快出一倍多。
　　IBM 公布了首个基于Power的嵌入式系统芯片(SoC)内核。不久之后，PowerPC 405 内核也将同其他IP相结合，形成嵌入式SoC微处理器和基于Power的特定应用集成电路(ASIC)解决方案。
　　1999
　　IBM 研究院投资1亿美金开发一种新型的Power架构超级计算机。这种名为“蓝色基因”的计算机峰值速度超过1 Peta FLOP，比当时最快的超级计算机高出500倍。它将被用来模拟复杂蛋白质的折叠。
　　自正式推出铜芯片一年后，IBM 交付了第一百万个铜技术PowerPC 芯片。
　　6月，IBM 发布了第一个基于405内核的系统芯片PowerPC 405GP。下半年，IBM 即推出了再下一代嵌入式PowerPC内核。
　　IBM与任天堂公司共同宣布了一项价值10亿美元的技术协议，IBM将为任天堂的下一代家庭游戏机GAMECUBE提供增强版PowerPC 芯片。新产品性能将超出任何其他家庭游戏系统，为玩家呈现更佳的图像效果和更逼真的动作画面。
　　2000
　　IBM 宣布将高速PowerPC 处理器与电视机顶盒(STB)组件一起整合到一个“__单芯片系统__”上，从而在系统性能、价格和设计等方面为机顶盒厂商带来竞争优势。该单芯片系统拥有众多的先进应用，并能帮助三星等公司灵活应对不断变化的客户需求。
　　IBM 将RS/6000更名为**IBM eServer p**系列。
　　2001
　　IBM 新一代超机计算机“ASCI White”在美国劳伦斯利弗莫尔国家实验室投入使用，运算速度高达每秒12.3万亿次，主要用于模拟核爆炸试验。作为美国国家核安全管理局 (NNSA)提高战略运算能力计划(ASCI)的组成部分，该系统强大的运算能力可以在不到1分钟时间内处理地球上每个人发出的一次互联网操作请求。
　　在经过5年潜心研发后，IBM推出世界上最强大的UNIX服务器—__eServer p690__(“Regatta”)。新系统基于先进的**POWER4**处理器，集成了多项主机技术。由多台p690服务器连接而成的超级计算机拥有1000多个 POWER4处理器，能够完成最为复杂的运算任务。
　　索尼、东芝和IBM宣布合作，共同开发一种用于宽带设备的高级芯片架构，这款代号为“CELL”的芯片将采用业界最先进的芯片研发和制造技术。应用该产品的设备性能将超过IBM“深蓝”超级计算机，并能以更低的功耗实现超高速宽带上网。
　　2002
　　IBM 推出64位**PowerPC 970**处理器, 这款高性能产品可应用于普通台式机、入门级服务器等多种环境中。64位的PowerPC 970芯片基于POWER4服务器架构，采用独特的单指令多数据流(SIMD)单元，拥有超强处理性能。此外，它还采用了“Elastic I/O”内部总线结构，这是业界最快的处理器总线之一。
　　IBM 推出速度更快的POWER4+ 。截至2003年，POWER4+ 已经应用于全部pSeries产品线。
　　IBM 推出32路eServer iSeries 890服务器，其处理性能为 i840的两倍，采用1.3 GHz POWER4 处理器，单个芯片上集成了1亿7400万个晶体管。
　　IBM 推出嵌入式__PowerPC 440GP 和PowerPC 440GX 处理器，主要运行嵌入式网络和存储应用__。PowerPC 440GX拥有TCP/IP负载加速功能，在全部的5项EEMBC基准测试中得分均高于任何其它的“单芯片系统”处理器。
　　2003
　　IBM 宣布一个有关32位嵌入式PowerPC 内核的公开授权计划。
　　IBM和苹果公司联手推出世界上第一款64位台式机处理器—PowerPC G5，工作频率达2.0 GHz。苹果公司称新的Power Mac G5电脑是“世界上最快的个人电脑”。
　　IBM 宣布推出划时代的“Blue Gene/L”原型机。这款超级计算机尺寸仅相当于30英寸彩电大小，它的问世将为科学界和IT业发展带来深远影响。最终版“Blue Gene/L”超级计算机将于2005年诞生，占地面积相当于半个网球场，总共包含65536个节点(PowerPC)和64个机架，预计其峰值速度将达到360 Tera Flops。
　　IBM 宣布eServer pSeries 630将采用POWER4+ 处理器。等到eServer pSeriesp615发布后，POWER4+ 已经应用于全部pSeries产品线。
　　IBM 推出首款采用64位PowerPC技术的刀片服务器BladeCenter JS20，扩大了客户的选择范围，提高投资回报率，实现快速经济的计算性能扩展。
　　IBM 推出全新的PowerPC 750GX。与 PowerPC 750相比，新产品的二级缓存扩大了一倍，由原先的512KB变为1MB。
　　2004
　　IBM宣布开发出一种制造低功耗、高性能微处理器的新方法，首次把绝缘硅(SOI)、应变硅和铜制程三种技术工艺结合在一起。64位PowerPC 970FX成为首款采用新技术生产的处理器产品，并在业内评选中荣获大奖。
　　IBM 交付第4000台eServer p690服务器，该产品基于POWER 架构，是世界上最受欢迎的UNIX服务器。
　　IBM发布“Power Everywhere”战略，围绕POWER架构开展一系列合作计划，并建立POWER技术创新社区。从全球最强大的企业系统、超级计算机到普通游戏机、嵌入式设备，POWER架构已经广泛应用于各类产品中。
　　索尼公司宣布取得IBM Power处理器架构授权。索尼表示，POWER产品丰富的功能和低功耗、高性能的特点将使其成为客户设备的首选。
　　IBM 推出业界首款基于Power 架构的刀片服务器—eServer BladeCenter JS20。
　　IBM 在全球范围内建立Power架构中心，为客户设计POWER系统提供支持。
　　IBM 推出一项创新的软件技术，帮助客户开发先进的Power 架构处理器，并对设计流程进行整合，以实现更快速、更经济的研发目标。
　　IBM 正式发布新的eServer i5服务器，这是世界上第一台采用**POWER5**处理器的服务器产品。具有划时代意义的POWER5是IBM有史以来最强大的64位处理器。
　　IBM推出基于POWER 5处理器的OpenPower 720服务器，相对于HP和Sun的入门级 UNIX和Linux 系统而言，这款__Linux专用服务器__有着明显的价格优势。
　　IBM在其developerWorks 网站上 开辟了__Power架构技术专区__，为众多基于POWER平台的芯片设计人员、验证工程师、嵌入式系统及软件研发人员提供丰富的技术资源。
　　IBM 推出基于POWER 架构的TotalStorage DS6000 和 DS8000 存储系统。
　　IBM 推出三款全新的POWER5服务器，树立起高端计算领域的新标准。其中，IBM eServer p5 595、eServer i5 595拥有强大的处理性能和虚拟能力，而32路的IBM eServer p5 590和eServer pSeries p690相比，速度高出45%，价格则降低45%。
　　__在网络设备市场上，Power架构服务器占据了三分之二的市场份额。__
　　自2004年4月以来，已有超过1400名研发人员加入了Power 架构团队。
　　IBM“Blue Gene/L”超越日本NEC公司的地球模拟器，成为世界上速度最快的超级计算机。在Linpack基准测试中，IBM“Blue Gene/L”系统的性能达到360Tera Flops，刷新了地球模拟器在2002年创造的35.86Tflop的世界记录。
　__　在全球排名前10位的超级计算机中，共有5台采用了Power 架构，比第二位高出一倍。__
　　IBM 预发布新的高密度POWER5服务器系统—IBM eServer p5 575。该产品可以通过简单的集群方式组成高性能超级计算机，为未来超级计算机的发展指明了方向。
　　IBM宣布，基于POWER5处理器、运行DB2通用数据库的IBM eServer服务器在TPC-C基准测试中突破了每分钟300万次的处理极限，创造了新的世界纪录。
　　2005
　　10月，IBM发布System p5产品线，采用基于POWER5处理器的增强版——POWER5+处理器，并提供一系列更优化功能。产品一经推出，就打破15项计算领域的世界纪录。
　　新的POWER5+处理器被称为“__片上服务器”(server on a chip)__，它包括2个处理器，一个高带宽系统交换器，一个更大高速缓存和I/O界面。最新的POWER5+有1.5和1.9GHz两个主频选择，最大72MB板上高速缓存，支持逻辑分区技术，可使System p5为用户提供更强大性能，而占用面积更小。
　　发布QCM技术，即四处理器内核模块。
　　2006
　　2月，发布破多项记录的System p5中端产品，最大限度满足用户对产品不同定位的需求。System p5产品所取得的世界记录已经达到70余项，其动力主要来自以全新2.2GHz POWER5+处理器为代表的POWER处理器，和显著提高计算密度的QCM(4内核处理器模块)处理器封装技术，后者可使产品在紧凑空间中成倍增加了计算能力。
