Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4

====== DNS ======
Created Sunday 27 March 2011

全球路由DNS服务器

　　全球只有13台路由DNS根服务器，在13台路由服务器中，名字分别为“A”至“M”，其中10台设置在美国，另外各有一台设置于英国、瑞典和日本。下表是这些机器的管理单位、设置地点及最新的IP地址。

　　名称　　管理单位及设置地点　　　　IP地址
　　A INTERNIC.NET（美国，弗吉尼亚州） 198.41.0.4
　　B 美国信息科学研究所（美国，加利弗尼亚州） 128.9.0.107
　　C PSINet公司（美国，弗吉尼亚州） 192.33.4.12
　　D 马里兰大学（美国马里兰州） 128.8.10.90
　　E 美国航空航天管理局[NASA]（美国加利弗尼亚州） 192.203.230.10
　　F 因特网软件联盟（美国加利弗尼亚州） 192.5.5.241
　　G 美国国防部网络信息中心（美国弗吉尼亚州） 192.112.36.4
　　H 美国陆军研究所（美国马里兰州） 128.63.2.53
　　I Autonomica公司（瑞典，斯德哥尔摩） 192.36.148.17
　　J VeriSign公司（美国，弗吉尼亚州） 192.58.128.30
　　K RIPE NCC（英国，伦敦） 193.0.14.129
　　L IANA （美国，弗吉尼亚州） 198.32.64.12


http://www.nuo.cn/domain1-3.php
1、什么是DNS？ 

'''
    DNS是指：域名服务器(Domain Name Server)。在Internet上域名与IP地址之间是一一对应的，域名虽然便于人们记忆，但机器之间只能互相认识IP地址，它们之间的转换工作称为域名解析，域名解析需要由专门的域名解析服务器来完成，DNS就是进行域名解析的服务器。 
'''

2、为什么要注册DNS，有什么意义？ 

'''
    申请了DNS后，客户可以自己为域名作解析,或增设子域名.客户申请DNS时，建议客户一次性申请两个。 
'''

3、DNS注册成功需要多长时间? 

'''
    在系统中提交注册DNS的申请，款到后注册的时间为2个工作日左右。
'''

4、域名修改DNS是否收费？ 

'''
    国际英文域名、国内英文域名可以修改DNS，这项服务是免费的。 
'''

5、为什么DNS注册成功，但仍无法使用？ 

'''
    注册DNS服务器，必须同时在该域名的DNS服务器上，为将要进行注册的DNS服务器主机名设置好域名解析，解析生效且注册成功后，新注册的DNS服务器才可以正式使用。
'''

'''
    例如：要注册名为 dns1.abc.com（IP: 1.1.1.1）和 dns2.abc.com（IP: 2.2.2.2）的DNS服务器，则在提交注册申请后，须尽快在abc.com的现DNS服务器上，设置dns1.abc.com指向1.1.1.1，dns2.abc.com指向2.2.2.2。另外如果将来abc.com变更DNS服务器了，也要在新的DNS服务器上设置以上两条记录，DNS才能继续使用。
'''

6、怎样检查域名的DNS是否已经设置为有效的DNS服务器？ 

'''
    您可以在DNS-DIY 2.0操作平台页面的右边区域，来检查DNS是否设置正确。或者在域名列表里也可以看到DNS是否正确。
'''

'''
    如果您要修改域名的DNS需要到注册商的域名管理界面操作。 
'''

7、已经在注册商修改了DNS，为什么DNS检查的还是旧的DNS？

'''
    我们的DNS检查是根据DNS的根服务器的当前数据为依据的，在注册商修改DNS可能需要12-72小时才能反映在根服务器上。域名解析是否能生效，以我们的DNS检查为准。
'''



域名注册-分类    
英文域名注册
由于Internet最初是在美国发源的，因此最早的域名并无国家标识，人们按用途把它们分为几个大类，它们分别以不同的后缀结尾：.com（用于商业公司）；.net（用于网络服务）；.org（用于组织协会等）；.gov（用于政府部门）； .edu（用于教育机构）；.mil（用于军事领域）；.int（用于国际组织）。最初的域名体系也主要供美国使用，因此美国的企业、机构、政府部门等所用的都是“国际域名”，随着Internet向全世界的发展，.edu、.gov、.mil一般只被美国专用外，另外三类常用的域名.com、.org、.net则成为全世界通用，因此这类域名通常称为“国际域名”，直到现在仍然为世界各国所应用。
地理顶级域名，共有243个国家和地区的代码，例如.CN代表中国，.UK代表英国。这样以.CN为后缀的域名就相应地叫做“国内域名”。与国际域名的后缀命名类似，在.cn顶级域名下也分设了不同意义的二级域，主要包括类别域和行政区域，这样就是通常说的二级域名：可以在.com.cn或.net.cn等二级域下三级注册域名，三级域名可分为两类：类别域名和行政区划域名。
类别域名是依照申请机构的性质划分出来的域名，具体包括：AC 科研机构、COM 工、商、金融等企业、EDU 教育机构、GOV 政府部门、NET 互联网络、接入网络的信息中心(NIC)和运行中心（NOC)）、ORG 各种非盈利性的组织。
行政区划域名是按照中国的各个行政区划划分而成的，其划分标准依照原国家技术监督局发布的国家标准而定，包括“行政区域名”34个，适用于中国的各省、自治区、直辖市。 
 中国34个顶级域名之行政区域名分别为：
BJ-北京市；　SH-上海市； TJ-天津市； 
CQ-重庆市；　HE-河北省； SX-山西省； 
NM -内蒙古自治区； LN-辽宁省；　JL-吉林省； 
HL-黑龙江省；　JS-江苏省；　ZJ-浙江省； 
AH-安徽省；　FJ-福建省；　JX-江西省； 
SD-山东省；　HA-河南省； HB-湖北省； 
HN-湖南省； GD-广东省；　GX-广西壮族自治区； 
HI-海南省； SC-四川省； GZ-贵州省； 
YN -云南省； XZ-西藏自治区； SN-陕西省； 
GS-甘肃省； QH-青海省； NX-宁夏回族自治区； 
XJ-新疆维吾尔自治区； 
TW-台湾；　HK-香港； MO-澳门。[1]
域名注册-期限    
域名注册管理体系
域名注册过期删除期限 
1、国际域名过期30天内可以提交续费试试但不保证成功，过期后30-60天为赎回期(redemptionPeriod)可以交赎回费用进行赎回，但是也不保证成功，过期后 60-75天为删除期(pendingDelete)这种状态只有等待删除后重新注册，建议您在域名到期之前30天联系"太给网络"办理相关续费手续。
2、如果国际域名过期后进入赎回期状态：（REDEMPTION PERIOD），您只能选择办理赎回或者等待域名释放后重新注册。
国内顶级域名(如：.cn）的注册到期删除、续费及赎回规则：
根据中国互联网络信息中心（CNNIC）的要求，从2007年12月20日起，CN英文域名的续费规则进行了相应的调整：CN英文域名到期未办理续费业务，域名会进入续费期，在此期间您的域名将可能暂停原来的解析，直到您成功续费后方可恢复。cn到期后30天可续费。续费期内如仍未完成续费，域名会进入高价赎回期，域名状态变为“pendingDelete”，无法进行信息修改、转移和解析等操作。如您仍想要该域名，则需要按规定另外缴纳赎回域名的费用；若赎回期内域名没有被赎回，赎回期结束后60-75天为删除期，该域名将被删除。

如何进行域名解析？
发布时间2010-05-22    
首先登录您的帐号，在您的域名业务列表中，选择要解析的域名

1、选择“解析”即可进入续费页面。
2、登陆解析页面后您可以根据一下文档对您的域名进行管理。 
（1）新建子域名 - 子域名 填写您的子域名。如：abc.123.com ;填写 “abc”即可。 - 类 型 默认为“IP地址” - 数 据 填写子域名所绑定的IP地址。如：203.171.230.1 
（2）子域名 - 数 据 填写域名所绑定的IP地址。如：203.171.230.1 点击“更新”保存设置。 
（3）NS记录 - 服务器名 如果您使用我公司的DNS域名解析服务器，请确定此处为： dns1.zzidc.com. 和 dns2.zzidc.com 
注意；当您对域名进行修改或创建以后，您需要点击“重新加载”您修改的信息才可以生效。 
·什么是DNS记录？ 
每个域名解析都应当有至少一个DNS服务器。DNS服务器记录应当填写主机名，而且是正式注册过的合法的DNS服务器。在修改DNS记录时请务必慎重，否则有可能造成域名不能正常解析。 
·什么是邮件记录？ 
每个域名解析都应当有至少一个邮件服务器记录。邮件服务器记录应当填写主机名。通常是mail，然后在下面的子域名解析中有一个mail子域名的IP地址记录，最终指向邮件服务器的IP。 ·什么是IP地址记录？ 
IP地址记录就是将一个子域名解析到某个IP地址。常用的IP地址记录有www等。同一个子域名可以有多个IP地址记录。此时，DNS服务器会随机回答多个IP当中的一个，通常用于负载均衡。
·什么是别名记录？ 
别名记录就是将一个子域名解析为另一个网络名称的别名。 
·相对主机名vs绝对主机名？ 
域名解析的NS，邮件和别名记录都应当填写主机名。在填写主机名时，如果最后不加“.”，就是相对主机名，加“.”的是绝对主机名。相对主机名的实际地址要加上域名才是真正的主机名。如abc.com的邮件记戮繿il，实际上是mail.abc.com.。 
·我的域名abc.com的邮件要发到另外的邮件服务器，应该怎么做？ 
如果直接知道对方瞪鯬，邮件记录不用更改，只改mail子域名的IP地址记录为对方瞪鯬；如果只知道对方的主机名如mail.otherdomain.com，或者对方的邮件服务器有好多IP，那么，需要把邮件记录改为mail.otherdomain.com.，注意最后的“.”。 
·泛解析应该怎么做？ 
泛解析，又称无限子域名，就是*.domain.com都解析到某个IP。可以在添加子域名时在子域名栏中填“*”，这样即使不显性地添加abc.domain.com，也可以解析。


管理专题—我可以自主修改域名的哪些信息？
发布时间2010-06-01    
国际域名信息包括：域名所有者信息、域名管理联系人信息、域名技术联系人信息和域名缴费人信息，您可以通过域名管理界面—修改联系人信息来修改，除了注册所有者的单位名称的中英文以外，其他信息都可以修改。
注：联系人信息，应该保证信息的真实、有效、完整，不能不存在的、非法的信息。如：
Whois Server Version 2.0

Domain names in the .com and .net domains can now be registered
with many different competing registrars. Go to http://www.internic.net
for detailed information.

Domain Name:	ZZIDC.COM
Registrar:	 HICHINA ZHICHENG TECHNOLOGY LTD.
Whois Server:	grs.hichina.com
Referral URL:	 http://www.net.cn
Name Server:	DNS7.HICHINA.COM
Name Server:	DNS8.HICHINA.COM
Status:	 ok
Updated Date:	 20-mar-2010
Creation Date:	 23-apr-2004
Expiration Date:	 23-apr-2013
>>> Last update of whois database: Tue, 21 Sep 2010 15:30:06 UTC <<<

NOTICE: The expiration date displayed in this record is the date the
registrar's sponsorship of the domain name registration in the registry is
currently set to expire. This date does not necessarily reflect the expiration
date of the domain name registrant's agreement with the sponsoring
registrar. Users may consult the sponsoring registrar's Whois database to
view the registrar's reported date of expiration for this registration.

TERMS OF USE: You are not authorized to access or query our Whois
database through the use of electronic processes that are high-volume and
automated except as reasonably necessary to register domain names or
modify existing registrations; the Data in VeriSign Global Registry
Services' ("VeriSign") Whois database is provided by VeriSign for
information purposes only, and to assist persons in obtaining information
about or related to a domain name registration record. VeriSign does not
guarantee its accuracy. By submitting a Whois query, you agree to abide
by the following terms of use: You agree that you may use this Data only
for lawful purposes and that under no circumstances will you use this Data
to: (1) allow, enable, or otherwise support the transmission of mass
unsolicited, commercial advertising or solicitations via e-mail, telephone,
or facsimile; or (2) enable high volume, automated, electronic processes
that apply to VeriSign (or its computer systems). The compilation,
repackaging, dissemination or other use of this Data is expressly
prohibited without the prior written consent of VeriSign. You agree not to
use electronic processes that are automated and high-volume to access or
query the Whois database except as reasonably necessary to register
domain names or modify existing registrations. VeriSign reserves the right
to restrict your access to the Whois database in its sole discretion to ensure
operational stability. VeriSign may restrict or terminate your access to the
Whois database for failure to abide by these terms of use. VeriSign
reserves the right to modify these terms at any time.

The Registry database contains ONLY .COM, .NET, .EDU domains and
Registrars.Domain Name ..................... zzidc.com
Name Server ..................... dns7.hichina.com
dns8.hichina.com
Registrant ID ................... hc229769019-cn
Registrant Name ................. xiao long
Registrant Organization ......... xiao long yang
Registrant Address .............. HuaYuanLu 144Hao XinXiDaSha 701
Registrant City ................. zhengzhou
Registrant Province/State ....... henan
Registrant Postal Code .......... 450002
Registrant Country Code ......... CN
Registrant Phone Number ......... +86.037163335506 -
Registrant Fax .................. +86.037163335504 -
Registrant Email ................ @vip.sina.com
Technical ID .................... hichina001-cn
Technical Name .................. hichina
Technical Organization .......... HiChina Web Solutions Limited
Technical Address ............... 3/F., HiChina Mansion
No.27 Gulouwai Avenue
Dongcheng District
Technical City .................. Beijing
Technical Province/State ........ Beijing
Technical Postal Code ........... 100011
Technical Country Code .......... CN
Technical Phone Number .......... +86.01064242299 -
Technical Fax ................... +86.01064258796 -
Technical Email ................. @hichina.com
Administrative ID ............... hichina001-cn
Administrative Name ............. hichina
Administrative Organization ..... HiChina Web Solutions Limited
Administrative Address .......... 3/F., HiChina Mansion
No.27 Gulouwai Avenue
Dongcheng District
Administrative City ............. Beijing
Administrative Province/State ... Beijing
Administrative Postal Code ...... 100011
Administrative Country Code ..... CN
Administrative Phone Number ..... +86.01064242299 -
Administrative Fax .............. +86.01064258796 -
Administrative Email ............ @hichina.com
Billing ID ...................... hichina001-cn
Billing Name .................... hichina
Billing Organization ............ HiChina Web Solutions Limited
Billing Address ................. 3/F., HiChina Mansion
No.27 Gulouwai Avenue
Dongcheng District
Billing City .................... Beijing
Billing Province/State .......... Beijing
Billing Postal Code ............. 100011
Billing Country Code ............ CN
Billing Phone Number ............ +86.01064242299 -
Billing Fax ..................... +86.01064258796 -
Billing Email ................... @hichina.com
Expiration Date ................. 2013-04-23 05:52:41



域名状态查询

作者：客服中心    文章来源：中国万网    点击数：10848    更新时间：2007-8-24

为便于我们查询域名的状态和信息，向大家推荐以下查询地址：

常用官方whois地址
VeriSign: .com/.net/.cc/.tv/.edu/.jobs
http://registrar.verisign-grs.com/cgi-bin/whois
CNNIC 国内英文域名: .cn
http://ewhois.cnnic.cn/
CNNIC 国内中文域名: .中国/.网络/.公司
http://cwhois.cnnic.cn/
 
另外提供cn域名各个状态说明：
以client开头的状态表示由客户端(注册商)可以增加的状态
以server开头的状态表示服务器端(CNNIC)操作增加的状态
既不以client开头也不以server开头的状态由服务器端管理
域名的状态解释：
 
ok 正常状态 
inactive 非激活状态(注册的时候没有填写域名服务器，不能进行解析) 
clientDeleteProhibited 禁止删除 
serverDeleteProhibited 禁止删除 
clientUpdateProhibited 禁止修改 
serverUpdateProhibited 禁止修改 
pendingDelete 正在删除过程中 
pendingTransfer 正在转移过程中 
clientTransferProhibited 禁止转移 
serverTransferProhibited 禁止转移 
clientRenewProhibited 禁止续费 
serverRenewProhibited 禁止续费 
clientHold 停止解析 
serverHold 停止解析 
pendingVerification 注册信息正在确认过程中

晕哟,现在快5点了,刚才4:30的时候想趁现在.cn域名只1元一年我也想抢注个好点的域名,在cnnic发现了几个好点的域名很有几个,都还蛮可以,可是在4:30的时候只提交成功了199199.cn这个域名,其它好几个都没有成功.. ,那些人太快了,根本就抢不赢他们,更可恨的是最后来查199199.cn也被捷足先登了,还害得我到5点了还没有睡觉,哎 ,以后再也不去抢了,他们太厉害了我只能说.
不过以下知识我们了解了解也是好的,权当是增长点知识吧!(其实是给自己找点安慰而已 )
国际域名状态介绍(普及域名知识) 
Active : 正常状态 

Registry-hold: 注册局暂停，域名没有解析，不能正常使用，可以续费； 

Registry-lock : 注册局锁定，域名有解析，正常使用，不能更改，可以续费； 

Registrar-hold : 注册商暂停，停止解析，不能正常使用，可以续费； 

Registrar-lock: 注册商锁定，可以正常使用，不能更改、转移； 

Redemptionperiod: 偿还期，域名过期后由注册商申请删除域名，域名进入偿还期，偿还期30天内不能正常使用，但可以交纳赎回费用（$40）恢复域名，否则进入删除期 

Pendingretore: 域名进入偿还期后，由注册商申请恢复，交费后进入恢复期，提交报告后，域名可以恢复正常。 

Pendingdelete: 域名30天偿还期后进入5天的删除期，删除期不允许其他人注册，此状态表明域名即将被删除释放。 

Inactive: 域名没有解析，不能正常使用。一般是由于域名的dns没有填写，或填写不完整造成的，最少需要填写1个dns才能正常解析。 
Status: clientTransferProhibited 域名禁止转让 
Status: clientDeleteProhibited 域名禁止删除 
Status: clientUpdateProhibited 域名禁止更新

国内域名状态介绍： 

Active：正常状态。域名解析正常，可以更改，可以转移； 

Ok：正常状态。域名续费成功； 

Pendingtransfer:转移中状态。已经由新注册商提出转入申请，等待原注册商同意转出操作。此状态不能更改任何信息，但域名解析正常。 

Inactive：非正常状态。表明域名没有解析，无法正常使用。 PendingDelete：等待删除状态。表明域名欠费，已经停止解析。此状态从过期开始保留15天。超过15天域名被删除。 

ClientTransferProhibited：注册商限制转移. 
域名删除时间:
 引用内容
CN COM NET域名 删除及可注册时间


CN过期后删除时间为16天      北京时间早4点左右(大概是4:30开始)



COM则约75天左右  将在北京时间早2点左右开始到4点，一般删除



net65天左右    将在北京时间早2点左右开始到4点，一般删除 

附在百度看到的解释:
域名删除规律及域名状态解释  
分析一下域名删除规律及域名状态解释——这篇文章对于站长保护自己的域名不被恶意抢注很好帮助，值得一看。  
　　A、域名过期后第一阶段即域名过期后1～45天内将处于注册商保留状态。whois英文状态:REGISTRAR-HOLD。 

　　B、域名过期后第二阶段即注册商保留期结束之后，域名将进入30天赎回期。whois英文状态:REDEMPTION-PERIOD。 

　　C、域名过期后第三阶段即赎回期结束之后域名将进入6天的删除未决期，6天期满后域名删除。whois英文状态:PENDING-Delete。 

　　D、whois英文状态:REGISTRAR-LOCK是域名锁定状态，过期后防止被转移注册商。 


　　1、比如域名aaa.com到期时间为2003年03月01日; 

　　2、从2003年03月02日开始，域名的ns将会被系统自动删除，域名无法解析，注册公司会继续保留该域名30天，用户可以在这30天的期限内续费; 

　　3、如果在2所述的30天期限内没有续费，即从2003年03月31日开始，域名将变成RedemptionPeriod状态，该状态将会保持30天，在此期间该域名不会掉下来，但是除了restore命令以外的所有命令对此域名无效; 

　　4、域名在RedemptionPeriod状态下可以restore回来，但每restore一次需要支付费用; 

　　5、如果域名在RedemptionPeriod状态下的30天没有restore，从2003.04.29开始域名变成PendingDelete状态(5天)，2003年05月04日该域名将会删除。 

　　VeriSign于2003年1月在其Registry Whois (.COM和.NET)中加了3个字段: 

　　Status、Creation Date、Expiration Date 

　　其中 Status 目前发现有8种状态，分别是: 

　　1、ACTIVE:活动状态。由Registry设置;该域名可以由Registrar更改;可以续费;至少被指派一个DNS。 

　　2、REGISTRY-LOCK:注册局锁定。由注册局设置;该域名不可以由注册商更改、删除;必须由注册局解除此状态才可以由注册商更改域名畔ⅲ挥蛎 梢孕 眩蝗绻 蛎 恢概芍辽僖桓鯠NS则可以包含在(域名根服务器)的区域中(可以正常使用)。 

　　3、REGISTRY-HOLD:注册局保留。由注册局设置;该域名不可以由注册商更改、删除;必须由注册局解除此状态才可以由注册商更改域名信息;域名可以续费;该域名不包括在(域名根服务器)的区域中(不能正常使用)。 

　　4、REGISTRAR-LOCK:注册商锁定。由该域名的原始注册商设置;该域名不可以被更改或删除;必须由注册商解除此状态才可以更改域名信息;该域名可以续费。该域名包含在(域名根服务器)的区域中(可以正常使用)。 

　　5、REGISTRAR-HOLD:注册商保留。由该域名的原始注册商设置;该域名不可以被更改或删除;必须由注册商解除此状态才可以更改域名信息;该域名可以续费。该域名不包括在(域名根服务器)的区域中(不能正常使用)。 

　　6、REDEMPTIONPERIOD:宽限期。当注册商向注册局提出删除域名请求后，由注册局将域名设置称此状态，不过，条件是该域名已经注册了5天以上(如果该域名注册时间不足5天，则立即删除);该域名不包括在(域名根服务器)的区域中(不能正常使用);该域名不可以被更改或清除，只可以被恢复;任何其他注册商提出对此域名的更改或其他请求都将被拒绝;该状态最多保持30天。 

　　7、PENDINGRESTORE:恢复未决。当注册商提出将处于REDEMPTIONPERIOD的域名恢复请求后，由注册局设置;该域名包含在(域名根服务器)的区域中(可以正常使用);注册商提出的更改或任何其他请求都将被拒绝;在7天之内，有注册商向注册局提供必需的恢复文件，如果注册商在7天之内提供了这些文件，该域名将被置为ACTIVE状态，否则，该域名将重新返回到REDEMPTIONPERIOD状态。 

　　8、PENDINGDelete:删除未决。如果一个域名在被设置成REDEMPTIONPERIOD状态期间内，注册商没有提出恢复请求，那么，域名将被置于PENDINGDelete状态，注册商对此域名的任何请求都将被拒绝;5天之后清除。 
、.COM/.NET域名状态包括：  

(1) ACTIVE(激活状态):域名处于此状态时可以正常使用、正常续费、可以转移、可以更改DNS和域名信息，在此状态时用户还可自行设置为锁定状态。 

(2) Customer-LOCK(用户锁定):当域名在ACTIVE状态时可由用户自行设置，用户可自行取消，域名处于此状态时可以正常使用、正常续费、不可以转移、不可以更改DNS和域名信息，此状态也可以由注册商取消；  

(3) Registrar-LOCK(注册商锁定):由注册商设置，用户不能取消。域名处于此状态时可以正常使用、正常续费、不可以转移、不可以更改DNS和域名信息，此状态也可以由注册商取消；  

(4) Autorenew-HOLD(欠费保留):由注册商设置，用户不能取消。域名由于过期欠费而被设置为此状态，域名处于此状态时不能正常使用、不可以被更改或删除；必须续费后才能自动解除此状态。 

(5) Registrar-HOLD(注册商保留):由注册商设置，用户不能取消。域名处于此状态时不能正常使用、不可以删除、不可以转移、更改DNS和域名信息，可以续费，必须由注册商解除此状态。  

2、.ORG域名状态包括： 
(1) OK(正常状态):域名处于此状态时可以正常使用、正常续费、可以转移、可以更改DNS和域名信息，此状态不与下面的其他状态同时存在。 

(2) Customer-DeleteProhibited(用户限制删除):由用户自行设定的限制删除，用户可自行取消，域名处于此状态时可以正常使用、正常管理、正常续费、不可以被删除，此状态也可以由注册商取消，同时，若域名欠费后会自动按删除周期删除； 

(3) Registrar-DeleteProhibited(注册商限制删除):由注册商设定的限制删除，域名处于此状态时可以正常使用、正常管理、正常续费、不可以被删除，此状态不可以由用户自行取消，同时，若域名欠费后会自动按删除周期删除； 

(4) Customer-TransferProhibited(用户限制转移):由用户自行设定的限制转移，用户可自行取消，域名处于此状态时不可以转移、可以正常使用、正常管理、正常续费，此状态也可以由注册商取消； 

(5) Registrar-TransferProhibited(注册商限制转移):由注册商设定的限制转移，域名处于此状态时不可以转移、可以正常使用、正常管理、正常续费，用户不可以自行取消该状态； 

(6) Customer-UpdateProhibited(用户限制更改):由用户自行设定的限制更改，用户可自行取消，域名处于此状态时不可以更改域名信息和DNS、可以正常使用、正常续费，此状态也可以由注册商取消；  

(7) Registrar-UpdateProhibited(注册商限制更改):由注册商设定的限制更改，域名处于此状态时不可以更改域名信息和DNS、可以正常使用、正常续费，用户不可以自行取消该状态； 

(8) Autorenew-HOLD(欠费保留):由注册商设置，用户不能取消。域名由于过期欠费而被设置为此状态，域名处于此状态时不能正常使用、不可以被更改或删除；必须续费后才能自动解除此状态。 

(9) Registrar-HOLD(注册商保留):由注册商设置，用户不能取消。域名处于此状态时不能正常使用、不可以删除、不可以转移，可以续费，必须由注册商解除此状态。 

国际域名删除域名的规律： 

域名过期后第一阶段  
域名过期后1～45天内  
将处于注册商保留状态  
whois英文状态：REGISTRAR-HOLD  

域名过期后第二阶段  
注册商保留期结束之后  
域名将进入30天赎回期  
whois英文状态：REDEMPTION-PERIOD  

域名过期后第三阶段  
赎回期结束之后域名将  
进入6天的删除未决期  
6天期满后域名删除  

解析专题—域名做了指向为什么还无法访问？
发布时间2010-06-01    
域名解析的过程非常复杂，是一个全球域名系统逐级更新的方式，加上用户上网调用的DNS服务器也有缓存，只有缓存过期重新读取根数据库的解析记录，解析的IP地址才能被浏览者看到，所以即使网络时代的所有解析服务都是立即生效的，但是如果要正常访问，还需要各地服务器的刷新，如果是修改DNS，一般刷新时间是24－48小时，如果是修改的指向，一般是1－2小时。（和各地服务器刷新速度有关）

解析专题—域名记录能添加哪些？需要收费吗？
发布时间2010-06-01    
解析记录可以自由添加和修改、删除，包括：A记录、MX记录、CNAME记录和URL转发、泛域名解析。不需要收费。

解析专题—解析记录有个数限制吗？
发布时间2010-06-01    
有个数限制，在解析各项记录加起来总数不能超过100条。

域名注册成功后还可以申请那些后续服务？
发布时间2010-06-01    
域名注册成功以后，您可以申请一个虚拟主机来存放您的网页，以便您的客户可以访问到您的网站。
您可以登录http://www.abcde.com.cn/－电信主机，选择一款适合您的虚拟主机，与您的域名绑定，然后上传您制作好的网页。这样您建立的网站就可以被用户访问了。
为了业务的开展，您还需要一个企业邮箱，可以登录http://www.abcde.com.cn/－企业邮局，选择一款邮箱，申请成功后，就可以以您的域名为后缀，收发邮件了。


如何确定我所注册的域名已经生效？
发布时间2010-06-01    
您可以通过http://www.internic.net%E6%A0%B9%E5%BA%93%E7%BD%91%E7%AB%99%EF%BC%8C%E7%82%B9%E5%87%BB%E7%BD%91%E7%AB%99%E4%B8%8A%E7%9A%84%E2%80%9Dwhois%E2%80%9D%EF%BC%8C%E5%8D%B3%E5%8F%AF%E8%BF%9B%E5%85%A5%E6%9F%A5%E8%AF%A2%E3%80%82%E6%AD%A4%E5%A4%84%E5%8F%AA%E8%83%BD%E6%9F%A5%E8%AF%A2%E5%88%B0%E5%9F%9F%E5%90%8D%E6%89%80%E5%B1%9E%E6%9C%8D%E5%8A%A1%E5%95%86%E3%80%81%E7%94%9F%E6%95%88%E6%97%A5%E6%9C%9F%E3%80%81%E5%88%B0%E6%9C%9F%E6%97%A5%E8%B5%B7%E3%80%81DNS%E3%80%81%E6%9C%8D%E5%8A%A1%E5%95%86WHOIS地址等信息，无法查询域名的具体联系人信息。
__http://www.internic.net/whois.html__

