Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2011-10-10T15:20:08+08:00

====== John Coltrane -《Soultrane》爵士乐 ======
Created Monday 10 October 2011
http://www.verycd.com/topics/2768849/

专辑英文名: Soultrane
歌手: John Coltrane
音乐风格: 爵士
资源格式: FLAC
发行时间: 1993年10月22日
地区: 美国
语言: 英语
简介: 

出品厂牌：DCC Compact Classics
音乐流派：Hard Bop

专辑介绍：

假如要列出一张爵士乐史上最伟大音乐家的名单，毫无疑问你会将影响了几代乐手的那些大师放进去，他们拥有高的天赋，演奏时充满骇人的力量，像超人一样令人敬仰。

五六十年代出现了一位这样的杰出人物：John Coltrane（1926-1967）。无论作为萨克斯演奏家、作曲家和乐队领导者，他对六十至八十年代的爵士乐都产生深远的影响。他引入爵士的即兴演奏观念为钢琴手、小号手、吉他手以及萨克斯手所学习吸收。

五十年代初期，Coltrane还不为公众所知，但他在1955年与Miles Davis的合作录音中已经形成了自己十分强力的演奏风格，到他1967年去世为止其风格还在不断开拓发展过程中。Coltrane的音色粗砺、尖锐、巨大而厚重。许多萨克斯手演奏时在高音区会音色变薄、低音区时又会不清晰和不够敏捷。而Coltrane的音色在任何音区始终都是饱满和有穿透力的。此外，他的演奏充满紧迫感，音乐听上去也十分严肃，几乎就没有一丝的幽默。纵观其音乐生涯，他的唱片显示了一种一贯的力量和灵感，即使在大师中间也是很少见的。与Charlie Parker并称，Coltrane是最具一贯性和演奏激烈的那类爵士独奏者。

五十年代中期以后，John Coltrane与Sonny Rollins成为纽约最抢手的硬波普风格次中音萨克斯演奏家。1957年他出现在21张重要的唱片录音中，与Thelonious Monk一起进行了短暂而富有有成果的合作。同年他回到费城，戒掉了吸食海洛因的毒瘾，开始拓展其个人风格（John Coltrane后来提到《A Love Supreme》这张专辑就是指一种精神上的觉醒），而且组建其经典的四重奏演奏形式。在一家名为the Red Rooster的俱乐部，他发掘了钢琴手Mccoy Tyner和贝司手Jimmy Garrison。

在为Prestige公司录制了几张专辑以后，Coltrane转签Atlantic唱片公司。1959年，他录下了《Giant Step》专辑，这是张非常受欢迎的经典之作，不过它提出了一个问题：硬波普再往前该如何发展？Coltrane知道答案，在完成与Miles Davis的第二轮合作以后，他组建了由Mccoy Tyner、Jimmy Garrison、Elvin Jones和自己组成的最著名的四重奏。从此爵士乐揭开新的一幕。

六十年代的社会问题意味着Coltrane音乐上的革新被看作是黑人反抗的先声而大受欢迎，大量地录制和推向市场。1961年，Coltrane从Atlantic公司转到Impulse公司，推出了一系列令人惊愕的作品，其中包括大多数Coltrane里程碑式的专辑，还有部分六十年代中期Coltrane实验性的作品。在1961年至1967年之间，Coltrane制作的专辑成为现代爵士的奠基之作。出于商业方面的考虑，Impulse公司对Coltrane的作品总是推迟出版，看过他现场演出的乐迷们对其音乐上的发展变化之大十分震惊。Coltrane在《A love Supreme》专辑中的演奏与现场相比要催眠和平静好多，然而还能称得上是经典。

之后，Coltrane的作品变得越来越野性。由于对新领域的无休止的追逐探索，导致乐队的解散。Rashied Ali代替了Elvin Jones，Alice Coltrane取代了Mccoy Tyner，Coltrane对新的萨克斯手尤为感兴趣，在专辑《Ascension》中，他给予Archie Shepp、Pharoah Sanders、Marion Brown和John Tchicai许多演奏空间。Eric Dolphy的演奏风格与Coltrane有很大不同，但他在六十年代早期却频繁作为Coltrane四重奏的一位客座乐手，并和Coltrane于1961年一块巡演。1967的《Interstellar Space》双重奏专辑，Coltrane的次中音萨克斯与Rashied Ali的鼓激烈鏖战，为后人发展提供了一个十分诱人的新暗示。

1967年Coltrane的去世使得先锋爵士失去了一位精神上的父亲。七十年代Fusion爵士商业性的成功使得他的光芒有些黯淡，八十年代传统爵士的复兴又使得Coltrane硬波普时期的作品大受关注。尽管Coltrane一再强调年轻的萨克斯手们不要学他，但是他死后其风格反而成了一种主流。从Michael Brecker的伯克利学校音乐风格到欧洲的Jan Garbarek，甚至像Andy Sheppard这样的新秀要建立起自己的观众群都找不到其他更好的演奏方式。不过，Coltrane的音乐确实有很大的听众群，尤其在年轻的摇滚乐迷中也十分受欢迎。毫无疑问，Coltrane确实是一位真正的爵士乐使者，他的音乐来自于其内心深处，很少有爵士乐音乐家能达到那样登峰造极的境界，拥有其超凡脱俗的乐器演奏技巧。

这张《Soultrane》是紧跟着Coltrane的经典专辑《Blue Train》之后录制的。第一曲是轻盈灵巧到了简直可以说是「俏皮」的"Good Bait"，约翰柯川的次中音萨克斯风，从一开始就是连绵不绝的长段即兴，甚至在中段交给钢琴手雷德嘉兰接手时，柯川都还显得又有些意犹未尽，然而，这首长达十二分钟多的曲子，不管是柯川、嘉兰还是贝斯手保罗钱伯斯，都有足够的挥洒空间，他们三位也都展现出非凡的即兴能力，从中间的长段交替即兴开始，一路推演到乐曲最后回归主题旋律，段落的衔接酣畅淋漓，堪称完美。

欣赏完丰富活泼的"Good Bait"，沉浸入另一曲"I Want To Talk About You"，则是简单的多，光听柯川萨克斯风前奏如泣如诉的三个长音，就足以让听众完全失去抵抗力，柯川在曲中萨克斯风音色之温厚动人，早在黑胶唱片时期就相当有名，美国以录音效果著称的DCC公司，还特别为本辑推出高价发烧黄金CD版，可见一斑，此即为1993年DCC特别发行的Gold CD版本。


专辑曲目: 

01. Good Bait
02. I Want to Talk About You
03. You Say You Care
04. Theme for Ernie
05. Russian Lullaby 
