Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2011-10-29T22:43:01+08:00

====== Mozart-Super Hits ======
Created Saturday 29 October 2011

专辑英文名: Mozart Super Hits
专辑中文名: 莫扎特音乐精萃
艺术家: Mozart
资源格式: MP3
发行时间: 2004年10月29日
地区: 大陆
简介: 

http://www.audio100.com/3/images/390_11.jpg


专辑介绍：

此为短歌行特别推出这张莫扎特音乐精粹“唱片”《Mozart Super Hits》，所选曲目虽不能说完全代表了作曲家的最高艺术成就，但绝对适合普通听众聆听。其中收录了作曲家十个著名的曲目片断，选自莫扎特创作的歌剧《费加罗的婚礼》、《g小调第40交响曲》、《喜悦，欢腾》、《G大调弦乐小夜曲》、《A大调钢琴奏鸣曲 K.331（土耳其进行曲）》、《G大调第3小提琴协奏曲》、《C大调第21钢琴协奏曲》、《G大调第一长笛协奏曲》以及《A大调单簧管协奏曲》。所有曲目章节均选自历史上著名的录音，荟萃了伯姆、卡拉扬、加迪纳、平诺克、内田光子、帕尔曼等世界一流艺术家对莫扎特诚挚的演绎，绝大多数都是广受好评的版本。这些无比优美的旋律，充分体现出莫扎特作为作曲家所体现出的无比天赋和音乐激情，也可以作为入门听众了解、熟悉莫扎特的基石。希望短歌行所推出的这张特辑能引领大家进入这位音乐天才丰富多彩、绚丽无比的音乐世界！


作曲家介绍：

http://fxyw.nease.net/picturec/mozart2.jpg

沃尔夫冈·阿玛多伊斯·莫扎特（ Wolfgang Amadeus Mozart，1756-1791）伟大的奥地利作曲家，维也纳古典乐派的杰出代表。出身于萨尔兹堡宫廷乐师家庭，很小就显露出极高的音乐天赋，即兴演奏和作曲都十分出色，六岁即创作了一首小步舞曲，并在欧洲旅行演出获得了成功，被誉为“神童”。1773年任萨尔斯堡大主教宫廷乐师，1781年不满主教对他的严厉管束而愤然辞职，来到了维也纳，走上了艰难的自由音乐家道路。

　　莫扎特的全部作品中洋溢着他追求民主自由的思想，并迸发出在巨大社会压力下的明快、乐观情绪。他广泛采用各种乐曲形式，成功的把德、奥、意等国的民族音乐和欧洲的传统音乐有机的联系在一起，赋予它们深刻的思想内容和完美的形式，为西方音乐的发展开辟了崭新的道路。其创作手法新颖，旋律纯朴优美，织体干净细致，配器注重音色效果，发挥了复调音乐的积极作用，对后世音乐创作产生极大的影响。他在短促的一生中共创作了七十五部作品，留下了《费加罗的婚礼》、《唐璜》、《后宫诱逃》、《魔笛》等著名歌剧，使歌剧成为具有市民特点的新体裁。并作有大量交响曲、协奏曲、钢琴曲和室内乐重奏。


分章介绍：

1、歌剧《费加罗的婚礼 K.492》序曲 The Marriage of Figaro，Overture
http://www.audio100.com/3/images/390_1.jpg
加迪纳指挥英国巴洛克独奏家乐团 ARCHIV 439 871-2 DDD 耳熟能详、百听不厌的莫扎特序曲。

2、《g小调第40交响曲 K.550》 第一乐章 Symphony No.40，1.Molto allegro
http://www.audio100.com/3/images/390_2.jpg
伯姆指挥维也纳爱乐乐团 DGG 413 547-2 ADD 经典乐章的经典演奏，如泣如诉、感人至深。

3、赞美诗《喜悦，欢腾 K.165》第四段 哈里路亚 Exsultate，Jubilate，4.Alleluia
http://www.audio100.com/3/images/390_3.jpg
平诺克指挥英国协奏团，女高音-Bonnry ARCHIV 445 353-2 DDD 高亢而圣洁的歌喉演唱这段赞歌，充满着技巧和美感。

4、《G大调弦乐小夜曲 K.525》 第一乐章 Eine Kleine Nachtmusik，1.Allegro
http://www.audio100.com/3/images/390_4.jpg
卡拉扬指挥柏林爱乐乐团 DGG 400 034-2 DDD 虽然并非最佳作品，但绝对是莫扎特名片式的旋律。

5、《A大调钢琴奏鸣曲 K.331》 土耳其进行曲 Piano Sonata K331，3.Alla turca
http://www.audio100.com/3/images/390_5.jpg
钢琴独奏-内田光子 PHILIPS 468 356-2 DDD 简单而明快，幽默而活跃的旋律。

6、《G大调第3小提琴协奏曲 K.216》第三乐章 Violin Concerto No.3，3.Rondo（Allegro）
http://www.audio100.com/3/images/390_6.jpg
小提琴独奏-帕尔曼，詹姆斯.列文指挥维也纳爱乐乐团 DGG 445 535-2 DDD 莫扎特音乐中的阳光与青春气息表露无遗。

7、《C大调第21钢琴协奏曲 K.467》第三乐章 Piano Concerto No.21，3.Allegro vivace assai
http://www.audio100.com/3/images/390_7.jpg
钢琴独奏-伊斯东敏，施瓦茨指挥西雅图交响乐团 RR-68CD DDD HDCD 作曲家最受欢迎的钢琴协奏曲之一。

8、歌剧《费加罗的婚礼 K.492》第一幕选段 咏叹调-不要再做花蝴蝶 The Marriage of Figaro，Act1-Non piu andrai
http://www.audio100.com/3/images/390_8.jpg
费加罗-Prey 伯姆指挥柏林德意志歌剧院乐团与合唱团 DGG 449 728-2 ADD 莫扎特最受欢迎的歌剧中最令人喜爱的唱段。

9、《G大调第一长笛协奏曲 K.313》第一乐章 Flute Concerto No.1，1.Allegro maestoso
http://www.audio100.com/3/images/390_9.jpg
长笛独奏-帕尔玛 奥菲斯室内乐团 DGG 427 677-2 DDD 无比欢快的旋律、无比纯净的音色，令人心驰神往。

10、《A大调单簧管协奏曲 K.622》第二乐章 Clarinet Concerto，2.Adagio
http://www.audio100.com/3/images/390_10.jpg
单簧管独奏-普林茨 伯姆指挥维也纳爱乐乐团 DGG 457 719-2 ADD 作曲家最后的作品，充满了忧伤、不舍的悲伤气氛。

本专辑加入MP3共享计划！


专辑曲目: 

1
歌剧《费加罗的婚礼 K.492》序曲 The Marriage of Figaro
Overture
2
《g小调第40交响曲 K.550》 第一乐章 Symphony No.40
1.Molto allegro
3
赞美诗《喜悦
欢腾 K.165》第四段 哈里路亚 Exsultate
Jubilate
4.Alleluia
4
《G大调弦乐小夜曲 K.525》 第一乐章 Eine Kleine Nachtmusik
1.Allegro
5
《A大调钢琴奏鸣曲 K.331》 土耳其进行曲 Piano Sonata K331
3.Alla turca
6
《G大调第3小提琴协奏曲 K.216》第三乐章 Violin Concerto No.3
3.Rondo(Allegro)
7
《C大调第21钢琴协奏曲 K.467》第三乐章 Piano Concerto No.21
3.Allegro vivace assai
8
歌剧《费加罗的婚礼 K.492》第一幕选段 咏叹调-不要再做花蝴蝶 The Marriage of Figaro
Act1-Non piu andrai
9
《G大调第一长笛协奏曲 K.313》第一乐章 Flute Concerto No.1
1.Allegro maestoso
10
《A大调单簧管协奏曲 K.622》第二乐章 Clarinet Concerto
2.Adagio 
