Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2011-11-06T18:50:41+08:00

====== Susan Wong - Close To You 2002 ======
Created Sunday 06 November 2011

Quote:
专辑介绍：
　　黄翠珊 Susan Wong 在音响界是一个响当当的名字，更有HiFi天后之称，专门演绎经典的英文金曲。人们对她的来历传说纷纭，有说她是一位酒廊歌手，又有传闻她是来自东南亚地区。原来她是地道的香港人，只是自幼往澳洲留学，说得一口流利的英语。她18岁时曾经加入盛极一时的乐坛，只可惜日本总唱片公司撤离香港，她毅然决定考会计师牌，成为一个专业会计师，机缘巧合下，她被邀唱英文金曲，在委靡不振的市道下创出佳绩，开创出自己的一片地。


Quote:
这是一张非常动听的 CD，是一个装满女性心事的声音读本，也是一个女子5年来历练得出的记载；悦耳的歌声是这张天碟的最大卖点。“King Me Softly”和“Stay Awhile”两曲用几近清唱的方式 演绎，可以说是天碟中特有的show quali 作品，前者在中间配上Sax富有味道的演奏，加上巧妙的乐器排位，使得歌曲的立体感非常强烈，回味无穷。
   
     相对于她的中文专辑来说，这次的天碟可以看出这个女子在5年里一直都为自己的歌喉声线锻炼不休，最让人感到自然的是Do You Wanna Dance 这曲，在一空旷环境下以不用人工回音的方式录制而成，人声的回响是真实环境中的Acoustic效果。整张专辑的选曲很讲究，那些七八十年代的老歌，在 Susan Wong重新演绎下，似乎被蒙上了一层纱，让你那已经关闭记忆再度开启，从音律节奏间缓慢地飘出来，丝丝缕缕；重重叠叠，正如这张专辑封面的颜色一样，昏黄才是本张专辑的精髓。

     被称为「新世代Hi Fi天后」，因第一张专辑收录在2003音响大展示范CD中而造成烧友抢购，在台湾创下很好畅销量的Susan Wong个人最新专辑。她富有磁性又年青的声音，极度真实的人声和现场一样的空间感，再加上音色清甜自然充满民歌风格的歌声，将女性的性感与感性充满魅力的表现出来，值得拥有。







Tracklist  曲目:

01 - Killing Me Softly   《轻歌销魂》曲如其名！
02 - I'm Easy
03 - Fly Me to The Moon     《伴我揽月》，不需介绍，识货的你
04 - Close to You              印象中很多广告背景曲都用过这歌，好像德芙什么的
05 - Love Will Keep Us Alive
06 - Stay Awhile
07 - Do You Wanna Dance
08 - This Masquerade
09 - Do That to Me One More Time
10 - Desperado
11 - I Just Fall In Love Again
