Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2011-11-06T19:04:39+08:00

====== 最HIGH的发烧低音测试碟 ======
Created Sunday 06 November 2011

中文名称：最HIGH的发烧低音测试碟
资源类型：整轨APE

简介：

你追求极至的低频么?你想尝试心跳0-1秒飙升180的极速么?此DIR从上百张收藏的唱片中精选了这么13首曲子，这13首曲子足以让95%的音箱颜面扫地。如果你的音箱能扛得住其中6－8首，你的音箱已经很对得起你了。废话不多说,马上来体验吧!

特别强调:本碟烧机系数达99%,请务必调小音量欣赏！如果您正想换系统,那请尽情欣赏吧,听完本碟你的系统也就可以寿终正寝了！

1.Bamble B-Crime of Passion

选自 VMP公司的《VMP Dance 2003》精选集，此曲由Bamble B乐队创作，此曲有着典型的电子乐风格，快节奏的电子打击乐器伴着金属化的高频处理，并故意处理得有些飘忽，以制造一种迷幻色彩。这首曲子旋律琅琅上口，相信很多年轻的朋友听一次就会喜欢。其低频快速且猛，适合作为低频测试曲使用，如果你听到混浊的低频或者人声淹没在低频中，那就赶快换音箱吧。



2.立川直树-悲情城市

选自电影《悲情城市》同名原声CD。很少有一部电影的音乐远远比电影本身知名，《悲情城市》就是这个“悲情”的例子，尽管这部电影代表了台湾最高的电影水准。原声音乐由日本知名音乐家立川直树亲手打造，曲子充满了日本式的哀怨，一股又远又宽的寒气，但配合剧情却恰如其分。这首曲子纯电子手段制作，其夸张的低频，使其成为了不可多得的低音测试曲，主要用于测试低频的瞬态反应和下潜，这些大部分音箱都能表现好，但是低频那种被压制后的弹性很难出来，这是一种类似衰弱的心脏被强行起勃后的跳动，坦然而无奈。



3.La List de Schindler(大提琴版本的辛德勒名单主题曲)

这是大提琴版本的辛德勒名单主题曲，而原曲是小提琴独奏版本，相比原曲，这首曲子丝毫不逊色，原曲意在渲染苍凉凄惨后的麻木并坚强的意境，而这个版本去掉了一些悲的元素，伴随这低沉的提琴声，让人更多的感受到是一种“正在回顾”的缅怀，更像醒世警钟。要表现好大提琴的低音并不容易，要求低音舒展柔软，下潜够深，更重要的是要求低频有出色的解析力，您能感受到曲子中血浸泡过的沉静吗？



4.朱哲琴-阿姐鼓

选自何训田《阿姐鼓》专辑，全球最知名的World Music之一，它采集来自西藏的音乐元素并世界化，它成就了何训田，还有朱哲琴，更重要的是还创造了一股令世界刮目相看的西藏音乐风，西藏这块神秘的净土被后来的音乐人视作灵感源泉，另外一张由Nomad小组创作的《天唱》专辑也是“很西藏”的音乐。《阿姐鼓》这首曲子低频足够让人在麻醉中窒息……在强悍的系统面前，最先听到低音的应该是你的肚皮，因为你的肚皮在隐隐共振……看频谱，会发现在20Hz左右频段有极强的能量分布，这是对系统强有力的考验，光有下潜深度还远远不够，你能听出那是一面大手鼓吗……如果你只是仅仅听到鼓点，快换音箱吧……



5.Hans Zimmer-Hummell Gets The Rockets

选自经典大片《The Rock》原声碟，此片中文译名勇闯夺命岛或者石破天惊，港台译名绝地任务。该片配乐均出自大师Hans Zimmer之手，好评如潮。配乐采用电子合成器融合管弦乐的手法，制造出了一个悲壮宽广的壮观声场。此曲开场就是隐隐滚动的低音，悲壮气氛渲染得像用超广角表现杀戮过后的战场一样，3:30前历经几个小小的高潮，突出悲壮，3:30秒的时候进入本曲真正的高潮，惊人的动态，涌动的低频，无时无刻都想冲破你的喇叭极限，欣赏此曲请一定注意音量，否则有烧机危险。对于大部分电脑用户而言，你能用一般的普通多媒体器材感受到30％的味道，你已经是万幸中的万幸了，低音万岁，声场万岁！



6.ERA-The Mass

选自ERA《The Mass》专辑，这首曲子气势磅礴，威风凛凛，有很典型的欧洲教堂风格，曾一度被认为改编自“德国党卫军第一装甲师军歌”。Mass一般音译为“弥撒”，是天主教和东正教的一种感恩祭祀仪式，此曲充满宗教意味就很容易理解了。这首曲子融入了浓郁的诗班风格，因此多了几分神圣感，而电子乐的编曲形式没有影响到这首曲子所营造的庄严肃穆的气氛。此曲低音凶猛，声场开阔，旋律很吸引人，音乐性和音响性都十分出色。



7.Modern Talking - Mrs.Robota

Modern Talking，欧美舞坛的常青树，从80年代至今，他们创作的数百首舞曲被广为流传，《路易兄弟》这首至今仍旧是语言版本最多的歌曲，超过第二名《加州旅馆》很多。80年代时，伴随着荷东、猛士风，Modern Talking被很多人认识并接受，90年代他们复出后，开始了新创作，80年代风格的节奏，90年代的配乐，新世纪的录音品质让他们又重新火了一把。这首《Mrs. Robota》选自《Victory》专辑，录音极佳，20－20kHz始终保持较大电平，因此听此曲时，请不要太大音量，有烧机危险。此曲节奏较快，可以让大部分音箱变得“口齿不清”，好的表现应该是低音节奏强烈，中频不会淹没到低频中，高频明亮但不会觉得吵。



8.王勇-法会·歌舞·净土

此曲全长近10分钟，由“法会”、“歌舞”、“净土”三个部分组成。喇嘛的颂祷中长号吹出恐怖的单调长音、随后转换成由弦乐、笛、箫衬底的梵音吟诵，绵长音渐次导入笙、古筝、三弦主奏轮奏，编排上大胆新颖而又不落斧凿痕迹。“歌舞”段的欢乐粗犷，“净土”段的庄严肃穆同样是令人难忘的。面对音乐如此丰富的表现力，只有感喟语言的贫乏了。此曲动态较大，低音拥有着丰富的弹性感，下潜也较深，对于桌面系统，回放可能存在较大难度，优秀的回放应该是层次分明，气势宏大，低音强劲充满弹性，更有着一种庄严的包围感。



9.刘星-闲云孤鹤

此曲选自《一意孤行》，已经成为新民乐的代表作品之一。很有中国古代君子的韵味，不是指它的韵律和节奏，它的韵律和节奏实际上是相当现代的，大量的电子成分充斥其间，却没有破坏掉它的骨架——绝对的中国味！“闲云孤鹤”仿佛让我们身处峰峦之上，眼前是浮掠而过的万世光阴，脚下是翻卷汹涌的云海，心中无喜无悲。通篇都满是这种清淡的意味，如果对道教有所了解的话，我们会发现，正是一种大道的感觉。 此曲低频密度高，下潜极深，是传统却少有好回放表现的曲子，此曲不但可以检测音箱的下潜深度、低频解析力，同时也能考验功放系统的控制力，用于多媒体音箱的测试有些苛刻了，但此曲不管怎样，你都得听听。



10.何训田-尘鼓

选自何训田《波罗密多》专集，这是一张带着浓厚佛教音乐和民乐风格的Newage大碟，这首尘鼓是一首纯粹的打击乐曲，但它却极不好回放，它低频下潜很深，足以让许多音箱就望而止步了，即便下潜深度能够达到要求，还需要低频有非常优秀的弹性，否则就像敲铁桶一样难受。这首曲子节奏变化多端，多种打击乐器风格各异但又结合得非常融洽，和一般的鼓曲不同，这首曲子含有丰富的佛教音乐元素，它能够营造一种极为温暖的包围感，丝毫都不会觉得吵，就像泡在温水中一样，一层又一层的暖流拂面而来，让人不禁乐于浸淫如此。



11.Don Davis-Tetsujin

选自黑客帝国原声大碟《The Matrix Revolutions》，此音乐出现在中国人带领Neo等去寻找法国人，出电梯后发生的一段枪战场景，此场景诡异多端，守卫者可以不受重力限制自由攀缘，视觉效果极佳。而作为此场景的配乐，也需要遵循场景设计要求，《Tetsujin》此曲结合了东方打击音乐的特点，节奏和打击力度变化多端，对低音的要求苛刻到无以复加的地步，要表现好此曲，得需要大型且大功率的音响系统。



12.何训田-千江月

千江有水千江月，万里无云万里天……选自何训田《波罗密多》专集，这首曲子前一部分为纯粹的打击乐，我们敢保证，你很少听到录音如此优秀的鼓曲，但同时它也异常变态，变化多端的节奏中，无不时刻在的考验系统的瞬态动态能力，最要命的是，在快速打击的时候，还要求低音单元能够表现出低频的细节，你要能感受到那面鼓有多大，鼓皮是紧还是松。3:20起，开始百人大合唱，进入第二部分开声就考验系统全频的动态反应，烧毁扬声器的时候到了（请事先调小音量）。你能听到多少层的声音呢？气势张扬但平和无欲的人声合唱中是否听到了钟声？这些钟声是否本身就是一篇乐章呢？是否感觉到这是仙境？6:00起，开始进入乐曲的第三部分，首先是和尚们的讼唱，并逐渐淡出为背景音乐，主旋律由竹笛勾勒出，描述的是怎样的一副画面呢？超脱？入定？或者……轮回？



13.Scorpions-Hurricane 2000

Scorpions（蝎子乐队）是一只以注重旋律的德国硬式重金属乐队， 在其所有的唱片当中，以《Moment of Glory》最为引人注目，这张专集与著名的柏林交响乐团合作，尝试重金属与传统的交响乐的结合，这两种风格差异巨大的音乐类型如何才能走到一起呢，听过这首歌你会大致明白。你也许会认为原来摇滚可以这么交响，或者认为交响也可以这么摇滚。此曲气势张扬，动态巨大，请开小音量欣赏，可能存在烧机危险，对于多媒体系统而言，要表现好此曲基本属于痴心妄想，能听到清晰的人声已经算很不错的表现了。


专辑曲目：

1.Bamble B-Crime of Passion
2.立川直树-悲情城市
3.La List de Schindler(大提琴版本的辛德勒名单主题曲)
4.朱哲琴-阿姐鼓
5.Hans Zimmer-Hummell Gets The Rockets
6.ERA-The Mass
7.Modern Talking - Mrs.Robota
8.王勇-法会·歌舞·净土
9.刘星-闲云孤鹤
10.何训田-尘鼓
11.Don Davis-Tetsujin
12.何训田-千江月
13.Scorpions-Hurricane 2000
