Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2012-03-09T21:34:22+08:00

====== 离开台湾八百米 ======
Created Friday 09 March 2012

专辑中文名: 离开台湾八百米
歌手: 陈永淘
版本: 台湾原版
发行时间: 2000年01月
地区: 台湾
语言: 台语

唱片介绍：

这张碟片的发烧的程度，想必发烧友们都已了然于胸。据说与同期发行并获大奖的FIM首张SACD《监听天碟IV》相比，只输老马那么一点点。于此，我觉得实在是难能可贵。在看了CD内页的资料，了解到“春水”是一个支持独立有声出版而设立的出版单位。阿淘这张专辑，就是春水打破传统商业路线，以高品质录音、独特风格、最佳选曲的形式制作，也是春水的处女作，其编号为春水001。

我身边几个发烧的朋友，也许对这张CD不太了解，也许曲子里面多数是**客家语言**，也许是这个CD的封包太过老土，乍一看阿淘，怎么就一整个老农啊，这样的人也能唱歌。
哈哈，我的说法是“不听不知道，一听多奇妙”。这里面的录音简直是绝了，虽然乐器很简单，一把吉它，一支口琴，几把小提琴，但出来的效果简直使我惊异，阿淘嗓子的醇厚程度，就像装了一块磁石。阿淘演奏的吉它，仿佛不是在拨弄琴弦，简直就是吉它在发出它们自己的语言。那支口琴，吹奏及编配的水准极高，真正与主旋律配合得天衣无缝，无可挑剔。低频也自不必多说，下潜力度一浪高于一浪，直入心悱，简直就要将我淹没。

再说这里面的词曲，简直是有味到无穷，这里面没有商业味精，没有矫揉造作，只有发自内心的真实情感。听了整张CD后，不由得使人油然而生敬佩之情。如果大家没听过这张CD，我想也是一种遗憾吧，毕竟港台及内地真正歌手中发烧的不多。

专辑曲目:

01、春水
02、头摆个你
03、大目新娘
04、仰葛煞
05、盲神来了
06、想问
07、打孔翘
08、日出部落
09、阿婆
10、无奈何
11、蓝色个拖拉牯
12、转年
13、风平浪静
14、发梦
15、看天河
image
image

《离开台湾八百米》专辑文案，解说了每首歌的创作背景和原由。
　

===== 春水 =====
　　
　　九八年的春天，阿淘住在北埔南坑的小山腰上，在转弯上坡的路旁，有一面全北埔最美丽的梯田，由一个不论寒暑总是打着赤脚的老人家照顾着。
　　小小的绿色的稻苗，长在弯弯曲曲层层迭迭的梯田上，老人家循着四季在这里打田、灌溉、插秧、除草、施肥、收割，不管清晨黄昏，总看到他清瘦的身躯，在这些不是很规则的小田地里老老实实的弯着腰。
　　从北埔街上进入这个宁静的景色中，总会有深深的感动。假如从竹东新竹或台北这些繁闹的地区进来，就更有恍如隔世的错觉。台湾不是到处可见一大片废耕的荒地吗？为什幺还有人在这山里守着一块小小的山田？
　　春天的北埔，一片氤蕴温柔之气，满山的原始植被开始换色，凋零一季的柿园发了芽苞，茶园嫩心急待狂飙，沉睡的溪谷等待着春雨暴发，更多的田园万物静静期待春水。------「春水来了、春水来了、春水来了」------，植物间好象在互相传递什幺讯息，而老农，只管循着大自然的变化进行他的作息，谁理现代人的疑问呢？
　　每天在这里进出的阿淘，在这雷雨交加的田园画中，听到隐隐约约像是北管之类的乐音，在吹颂昂扬着一种神奇而又平凡的生命力，------春水，就这幺自然出现了。

===== 头摆的妳 (从前的你)　　 =====
　　
　　我们总是在成长里遗落了太多东西。不经意的，遗落了歌声，遗落了笑容，遗落了自由，遗落了梦。遗落了家乡的那一场雨，遗落了戏棚下的愿望，遗落了花香，遗落了泥土里的赤脚。有时候，不小心，还遗落了自己。这是阿淘为了提醒一个朋友，要记得童年的自己，而做的歌。要是经常活在扭曲中而不自知，这时候，记得来一首头摆的妳吧。
　　

===== 大目新娘　 =====
　　
　　这首歌的灵感来自于一个叫做「鸡波」的朋友。有一天晚上，阿淘还住在北埔的时候，他带一伙年轻小子，到阿淘家里混，他用农村曲的调子随口套入客家语「朝晨天茫光，捱爸就喊我捱项」，虽然下面接不下去了，却引发阿淘完成这首歌的兴致。那时候，阿淘一个人住在南坑山腰上，体贴的鸡波，常常带一群有趣的北埔后生人到家里喝酒说笑，北极星、孔雀、板子、黑手、鸭子、博士、阿祥、士莹、奇异笔、展昭…….，他们之间有做铁工的、做汽车修护的、正在当兵的、当职业司机的……各行各业，却没有一个是梦想到都会找黄金的大目新娘。鸡波这个有趣的人在北埔开铁工厂，平常开一辆耀眼的白色进口车，他在北埔是一条龙，但是出了北埔却一点办法也没有。-----原来他一辈子出远门的记录竟然不超过五根手指头的次数。据他自己说，有一次去美浓，开了七、八个钟头的车，为了问路，一路买了五百块钱的槟榔……，还开过头到屏东才转回来，千辛万苦才找到目的地。他留着一头短短的长发，绑个小马尾，个子不高，整天总是笑嘻嘻的，因为他真诚热切的友情，阿淘才落脚北埔，他对阿淘，天寒送被，夜深带酒，怕阿淘一个人寂寞，居然一次送九只小狗给他养，还三不五时总带一堆人上山嬉闹，阿淘出片在台北开记者会，他带一群人杀上去热场，开演唱会，带一群人当义工。有一天吃过晚饭要上山找阿淘，他老婆半嗔半好奇的问他：你同性恋啊？……。这个人，在九九年初因为一场意外离开我们。这首歌，献给这个特别的朋友。
　　
　　

===== 仰葛煞（怎幺办，客家话中带有无奈，没办法的意思～） =====
　　
　　九六年初，阿淘住在台北县可眺望海边的社区，其中的住户，可大略分为不同生活型态的两群人。一些艺术创作者，大体是来此租赁而居，较无资产负担，相对的为生活的忧愁较少。在他们眼中，上班族彷佛是另一种族群，生活看来虽然忙碌，却充满了矛盾，整天跟银行贷款追逐，无法自由自在，日子似乎总是处在心不甘情不愿的状况，永远有找不到答案的困惑和疲累。这样的对比，酝酿了这首歌曲。几年后阿淘移居北埔，有一天，北埔食堂的老妈妈在干活的时候听到阿淘唱这歌，她以老人家极度赞赏的口气说：「你唱这歌有确实」。老妈妈虽识字不多，却对歌里的况味体会甚深，她们家祖孙三代都遗传了既纯粹又传神的海陆客家话，因此，制作时加入了这群人生百态最佳评论员的口语「眉批」，让大家一起来讨论看看「无葛无煞的人生」到底该「怎幺办」。
　　
　　

===== 盲神来了 （盲神：传说中会令人心性错乱的神） =====
　　
　　
　　北埔老头摆客家餐厅的两兄弟国贤、国谋，从小在大林村长大，跟着父亲做茶，两兄弟的老本行都是作茶师父，后来却一个开客家餐厅，一个先去做水电后来又卖茶兼卖柿饼。两兄弟都老实安分，对客家文化相当关注。阿淘平日生活除了创作和表演，闲时最常到老头摆喝茶打嘴鼓，有一天，又是喝茶膨风的时刻，彭国谋不知怎幺聊到「盲神」，他打比喻说，现代人的迷失，就好象从前人被盲神带走一样，自己根本不能察觉。阿淘听了觉得精彩，叫国谋写成歌词来谱曲，拿到手稿后，为了旋律进行方便，只好重新编写另一个歌词版本，变成这首「盲神来了」。盲神，是传说中会让人心性迷失的一种精怪，似乎全世界都有类似这种鬼怪传说，闽南人叫它做「魔神仔」，客家人叫「盲神」，一直到前年，就在北埔乡间仍传说有人被盲神带走，一开始是失踪好几天，家人警方遍寻不着，却在某天就在家附近发现，被发现的时候当然是「不成人形」的活着。在地传说中的盲神会让人的嘴巴塞满蚱猛、牛大便之类的东西，还会让人对该段时间的经历失忆，比对「现代盲神」对于现代人的扭曲至丧心病狂、廉耻殆尽，从前的盲神好象客气多了……。
　　
　　

===== 想问 =====
　　
　　
　　阿淘有一个年纪相仿的舅舅，现在住在美国纽约，曾在约翰蓝侬被枪杀的那条巷子附近开餐馆，舅舅听到了带走约翰蓝侬的那道枪声。约翰蓝侬，阿淘挚爱的歌手之一。舅舅是个具有开拓精神的人，年轻时移民美国，当过农夫，开过餐厅、做过贸易、开运输搬家公司、做木料生意……林林总总，虽然养成了耐磨的性格、开阔的视野，却总改不了害羞的气质，尤其多年后交女朋友总是含蓄到家，阿淘老喜欢问他：你到底牵了她的手没？这首歌就是为舅舅写的。阿淘从小和舅舅一起长大，有一首鲜鲜河水，里面「阿舅带头学跳水」，就是这个舅舅。孩童一起游泳玩水，年少时一起听西洋音乐，阿淘日后做歌的潜因，多少有舅舅无意间的影响。自从阿淘开始唱歌，舅舅拿起电话就改称阿淘「喂，南门崁下……」，老家关西南门崁下藏着太多共同的回忆，谁知三四十年轮转，两个人一个在美国，一个回了新竹，一个快退休回台湾了，一个却唱起歌来。
　　
　　

===== 打孔翘 (失去平衡东倒西歪｜记酒后百态) =====
　　
　　
　　一般人印象中的客家人大多是保守规矩，客客气气。其实，这样民族性格的认定有点刻板。很多客家的幽默，流转在生活底层，尤其是，几杯下肚后，各式笑话倾囊而出，只有懂得客家语言艺术的，才能深得个中滋味。阿淘因为长期不用「上班」，所以经常许多朋友携酒来访，虽不敢说阅人无数，却胆敢夸口结交了不少各式酒友，所以，感谢各色美酒和众家酒友，共同创造这首「屙哩屙肚」（胡言乱语）的歌。
　　
　　

===== 日出部落 =====
　　
　　
　　有一次到苗栗头份为张秋台校长的画展开幕唱歌，唱到这首，把张校长的眼泪都唱出来了。校长随后送阿淘一幅水彩画，重重迭迭的高山，部落像在云深不知处，那是一般人罕见的高山风景。在大约二十几岁的时候，阿淘在大甲溪上游以及南澳溪，做鱼类生态保育调查，几次上山跟泰雅族原住民部落接触，印象都非常鲜明深刻，而且，最重要的，这些经验开启了他质疑科技文明的窗口。为什幺总有一些物质那幺匮乏的人，还能如此乐天知命，简单快乐？他日后辗转到三芝和北埔落脚，所要追求的大体也是这样一种简单快乐的东西。阿淘后来发现，「这是一个选择题，只是大多数人早就丧失了选择能力！就像温室育出的饲料鸡，受不了阳光、雨水的真实对待」。人要从简单生活变成复杂混乱，是很容易的。反过来说，要从复杂的生活变成简单，就没那幺容易。而从简单生活轻易的得到快乐满足，无异是现代人最奢侈难求的东西！
　　

===== 阿婆 =====
　　
　　
　　从北埔进南坑，只有一条路线的公车，而且只到三元宫。要往左边岔下去走冷泉五指山的话，只能依靠自己的交通工具，没有交通工具，只好靠两条腿。有一个阿婆，就这幺每天从北埔搭车到三元宫，再下车走个两、三公里路，走走停停，最后上一个大斜坡到阿淘落脚的房子，经过一个可爱的伯公和龙眼树，和一条丛林密掩的小径，去看一座已经有点破落的无人老伙房。阿淘经常在这条路上顺道载她，走路上车都动作迟缓的她，总是在一上车后就掏出三十块零钱，有点腼腆且微弱的问：「车钱分你，好吗？」。有一次，阿淘不经意散步走进那条山路，发现老伙房的禾埕，堆满了油桐子，和落叶，阿婆是再也没有能力耕种了，却一径捡了满满的油桐，她说：「打偿啊」（浪费啊），仍弯着腰不停的捡。不知道是不是年少时的记忆，召唤年迈的她回到出生的老伙房，还是街上太吵，宁可每天走一大段山路「回家」休息，还是不忍心油桐子掉满地，觉得应该回来看顾….。有一次，在庙坪唱这首歌，街上刘家小馆一家人正巧来听，后来他们说，那阵子碰巧自己的阿婆去世，这歌害他们全家一把鼻涕一把泪。过不久阿淘搬了家，再没机会载阿婆进出，一次偶然的机会回去那栋老伙房，没见到阿婆，倒捡了阿婆门前一个发了芽的油桐子，回家种在盆里。小苗已然渐渐长大，不知道阿婆是否还上山？
　　

===== 无奈何 =====
　　
　　
　　阿婆（祖母）是童年的重要人物之一。她是个既慈祥又具睿智的妇女，虽然她可能没有念过书，却丝毫不妨害她的人生智能。在阿淘的许多歌里，可以发现，有智能观点的人，通常是阿婆，这经验大体是从祖母身上来的。祖母脸上经常挂着微笑，记忆中几乎不曾看见她生气斥责任何人，小时候，有很多机会跟她相处，她经常教孩子念客家念谣，其中有一首是这样的：伯公伯婆，今哺日捱割禾，无迟鸡也无迟鹅，一碗咸菜一碗茄，你毋食，捱也无奈何。整首念谣大致是说农家欠收的厉害，没有能力杀鸡宰鹅来孝敬土地公，只有用咸菜和茄子来供奉，至于伯公吃不吃，农家也自身难保顾不了那幺多了。这种形式的念谣非常普遍，大体客家庄都有这类大同小异的童谣，只是供奉的内容不一。住在台北三芝的时候，阿淘常常感觉环境愈来愈糟糕，小时候随便钓都有鱼，现在自然的资源愈来愈少，不自然的诱惑愈来愈多，人能满足的机会不多，欲望却简直像个无底黑洞。有一天，阿淘就自然而然想起了这首阿婆曾经教过的歌，对照目前的状态。在传统客家人的生活中，每逢重大节庆，如过年、入屋、娶亲、伯公生日、伯公落成等等，总少不了请八音班来吹奏一番，它是传统生活中最重要且最常见的仪式音乐，伴随着常民的生老病死，在生命中烙下乐音的记忆。而在这次歌的「祭拜」，当然请来传统锣鼓上阵闹场，只是最重要的主奏唢吶杳然无踪，只有电吉他大辣辣的和锣鼓对话，至于伯公能不能接受，「你毋食，捱也无奈何」。
　　

===== 蓝色的拖拉牯︵蓝色的拖拉机︶ =====
　　
　　
　　阿淘在外演唱，或朋友聚会间，最不爱唱的，就是这首歌。他总摇摇头说，太伤心了。可是，庙坪有个朋友，总在阿淘问大家「有人要点歌吗」的时候，嗫嗫的说他想听这首。国谋则是喜欢半开玩笑说「阿淘做了一首比王昭君更臭、更长的歌！」。十三岁那年，阿淘第一次深刻体会什幺叫做悲伤。父亲职务转调新竹市，全家毫无选择的，必须搬离关西老家。搬家，意味着离开熟悉的土地，离开本来每天声息密切的亲人，离开那自在的溪流，离开客家庄，到一个语言风俗人情完全不同的陌生异地。对生活在农村的人们而言，总是情非得已才生离死别。没有人懂得如何面对生离。当一切上车，准备离开的那一剎那，伤心，不舍，满满的，没有人知道该怎幺面对，几个大人只能抱着，痛哭。阿淘说，他本来没事的，却不知怎的被妈妈、亲戚那一大片刻骨蚀心的悲伤感染，眼泪哗啦啦不停的落下。那是他十三岁以前，除了亲人过世的场合外，看到最多眼泪的一天。也是他人生第一次的严重落泪，他除了陷入悲伤，还感觉到莫名的残酷。这一切，回想起来，才知道叫做离开故乡。「而人生迷失的开始，是否就是所谓出去发展的开始？」。「后来过了几十年想回老家，觉得好象什幺都是遥远的，最美的部份只存在回忆中。每次回去都觉得人事全非。情感，被狠狠的吊在半空中。」阿淘说。
　　

===== 转年（回家过年） =====
　　
　　九九年的旧历年，阿淘一个人在峨眉过。峨眉的房子是个老三合院，附近没几户人家，却有一大片荒芜的茶园、比人还高的芒花，屋子边老荔枝树、老龙眼、老莲雾、和一株罕见的老含笑花守着这个百年院落。这屋子曾经生养许多子息，如今空空荡荡，四季的常客只有麻雀、燕子、野鸽。那一年，刚搬到峨眉不久，一切刚刚底定，有一天上午约八、九点，阿淘望见三只鸟飞的高高的，从伙房上空飞往北边，复又盘旋回返，鸟的羽毛不太多，瘦瘦的，因为风强，飞的有点颤颤抖抖，阿淘居然高兴的失声叫出：啊！有海鸥耶！结果仔细一看，竟是刚学飞的大冠鸠。大冠鸠的父母偶而会出现，像是指导看护之类的，他们只要天气好总出现在伙房上空绕啊绕，幼鸟们这幺学飞了一个冬天，也学会了鸣叫，发出可爱的长鸣。接近旧历年，朋友们都回家过年了，天气冷，人少，开始有一点凄清的感觉，阿淘到河边散步，一个茶农微笑问候他：茫转年啊？（还没回家过年啊？）。阿淘一个人傻坐在空空荡荡的禾埕，望着天上的小老鹰，开始了移居新环境的创作。
　　

===== 风平浪静 =====
　　
　　
　　猫儿知这是写给大弟阿钊的歌。生长在四、五零年代的台湾环境是幸福的，那时候，溪水还几乎没有污染，环境还没变坏，人跟自然之间，有非常多相处的机会。阿淘的祖父辈兄弟是那个年代关西数一数二的潜水好手，他们经常潜入深潭，徒手捉到大鲤嬷、大鲈鳗，他们可以潜的很深，闭气很久，几乎是老一辈关西人里，带一点传奇性的农渔夫。生长在这样的环境，让阿淘几兄弟从小就跟溪水一起长大。游泳、潜水、钓鱼，变成最天经地义的日常活动。而这种从童年养成的亲水习惯，长大了仍延续不断。大弟阿钊，尤其着迷。几兄弟后来搬到台北三芝住，经常结伴出海钓鱼，有时搭人家渔船，有时自己想办法弄条船出海，因为海防线以一公里为警戒线，因此阿钊总到八百公尺就拋下小锚，这是离开台湾只到八百米的原因。现在阿钊住金山一个老屋子，开门可以见得台湾北海，平日只要南风微送，海面如镜，他就会逢人就喊「风平浪静！」------招伴出海！
　　

===== 发梦 =====
　　
　　
　　自从开始了写歌的习惯，阿淘经常自然而然回想到关西发生的人事，许多记忆不断源源重现。有一天夜里，阿淘梦见了去世三十年以上的伯公。梦里的镜头就是远远的，看见田埂上，伯公骑着自行车，车头吊着一尾大鲤鱼。醒来后，阿淘带着深深的怀念，完成了这首歌。伯公耳朵很聋，经常带着竹竿骑着脚踏车到圆潭去钓鱼，他老喜欢向人描述中鱼和拉鱼的精彩过程，以证明他真的很可惜的让到手的大鱼逃脱了。他喜欢用鱼竿尾巴的铃铛「隆隆滚」（响的很大声）来形容鱼上钩后拉扯力量之大，让听到的人觉得不可思议又有点好笑，平常和他讲话都要用吼的，钓鱼时竟然听的到小铃铛响振天。或许因为伯公总是让鱼逃脱的印象太深了，所以梦里，他的脚踏车头吊着一只又肥又大的大鲤鱼。关西发生的这些童年往事，几十年后仍鲜明在目，只是，想要追寻昔日清澈宁静的自然状态，或许真的只能到梦里了。
　　

===== 看天河 =====
　　
　　
　　
　　阿淘住到北埔的初期，为小朋友写了几首歌，毕业歌「捱还记得」，和「看天河」是为自己的孩子彦兆所写的。住在北埔，有很多机会可以仰望星空，尤其南坑人口稀少，没有光害，在一片山坡树林的陪伴下看星星，份外宁静舒坦，一种宛如童年环境的自然氛围里，天河跟萤火虫、鱼儿一样，变成环境的指针，悠悠再现。阿淘回忆，小时候眼睛利，看星星每个又清又亮，而且总是愈看愈多，多到最后惊奇的发现整个天空竟然被星星包围占据了。但是，等上了几年学校，却不知怎幺回事再也看不到那幺多星星。如今，为了让孩子不要重蹈覆辙，在文明里失去了星空的存在与美好，阿淘把他带到北埔，希望用这首歌，提醒自己，也提醒朋友，别忘了让孩子有机会活在充满萤火虫、蜻蜓、鱼儿、以及天河的世界里。这首歌曾经在民国八十八年四月间，作为公共电视第一出八点连续剧「曾经」的主题曲，因为编曲的缘故，当时呈现一种较雄壮宽阔的感觉，如今收录在这里，以清新温柔的面貌与您相见。至于做为专辑最后一首歌的用心，就请用心聆听吧。

===== 花树下 =====
　　
　　
　　读大学时有一次放假回老家，听父亲说起曾祖父移民的故事，第一次听到家族来源地叫做「花树下」，震撼不已；花树下的故事引我悬念，回台北宿舍后的某一天，遂写下了这生平第一首母语诗。
　　曾祖父时代从美浓聚落中心花树下移民南方的南隆荒原，以垦拓的形式建立了新的家园，后来这个区域被划入闽南乡镇，但是，家族与美浓的联系却始终未曾断线过。举凡购物求医访友叙旧，在阿公那一代，路线都是美浓，到了父亲下来，因为求学的缘故，遂开始往闽南庄发展；于是，和原乡渐行渐远之下，我们甚至不知道家族来源地叫做花树下。
　　大学毕业后因为反水库的机缘回到美浓，同时进行地方文史踏查，在奇妙的机缘下筹画了一个走访美浓第一老街永安路的「来去弥浓卖大眼」活动，以老街永安路为主轴，分为上庄中庄下庄，进行认识家乡的导览活动，因而对家族原乡：位在美浓国小对面、离上庄渡船口不远的「花树下」有了更立体的认识。
　　从这整个溯源得来的历史认知对比于现况真是不可思议，花树下早已无花无树，而看似排水沟状的美浓河早年竟是可以行船的，从美浓溪渡船口到荖浓溪到东港，美浓客家人为了避免与隔邻闽南人发生冲突，走水路与大陆原乡交易，把米糖卖到原乡，再从原乡带回生活必需品，如此戒慎的过了不知多少光阴，直到河口淤积，直到闽客冲突减缓，直到这条水路荒弃。
　　有一次访问花树下的蓝衫店老师傅谢锦来，他说：头摆人常透讲「花树下弦萧鼓乐」。花树下人一到晚上就把家伙搬出来，在禾埕里吹吹打打，一派乐天。还说：你公太（曾祖父）尽会走府仔，我尽识。
　　我不知道公太会不会玩乐器，倒是早听说他有一身好功夫，年轻时曾经好长一段时间「走
　　府仔」，也就是和一群苦力挑担用两只脚翻山越岭到台南府城做买卖，当时美浓到府城的路上大多是贫瘠山区，抢匪无数，没有一身拳脚功夫是过不了关的，家里的婆太每每算准该是公太归返美浓的时刻，总带着全家大小到庄口迎接，每一次都像是等待历劫归来亲人般担忧焦急。
　　花树下古屋小杂货店就靠这些货旺了起来，在祖父国小毕业后搬到南隆盖了栋大伙房，落成时还请大戏来搬演，蔚为地方盛事，而公太也就在这间伙房终老。记得年幼时，祖父常向我们回忆他小学时要帮忙店里杂事，经常听到学校钟声响才急跑进去上课，这样忙碌下的课业毕业时还是拿了全校第一名，哪像我们这幺幸福还不太用功云云...，那时，我还不知道那个位在国小对面有杂货店的老家就叫做花树下。这些往事，靠着父亲口传拼凑，镇上，也只有这九十几岁的老师傅才多少知晓一些。曾经认真问老先生：到底头摆的花树长什幺样？老先生一边烫衣服，一边叹息的说「唉，就是一大片尽会开花的树，尽靓！现下完全看毋到啰！」。看着满室祖母辈穿的蓝衫，听他说说彷佛前朝历史却又与我血缘那般亲近的故事，感觉他彷佛是我的亲人，那幺遥远又那般亲切。花树下因为他，才真实起来，否则徒留地名，真叫人感伤且无从凭吊。
　　老家杂货店早消失了，蓝衫也已从生活退场，只在舞台现身，家族像迸开的种子四散开花结果落地生根，花树下弦箫鼓乐、走府办货的过往，早随水路淤塞，告别在落叶飞舞的风中。（作词者自述）
　　

===== 天问 =====
　　
　　同幺人借来介命（这是向谁借来的命？）
　　落秤比风还轻 （放在秤子上竟然比风还轻）
　　问神明神明无声（问神明神明沉默不语）
　　
　　同幺人借来介命（这是向谁借来的命？）
　　风雨苦寒无时恬（风雨苦寒的日子从来没有一刻平静）
　　半夜醒来 着惊（半夜醒来 想到这种命运 心惊不已）
　　
　　不管天地情无情（不管天地对我有情还是无情）
　　莫愁血汗泼哪位（不担心自己的血汗泼向何方）
　　行绝路向天比胆（既然走上绝路 就是得跟老天比胆量）
　　
　　寻 自由所在（找一个自由的天地）
　　想 烧暖人情（渴望有温暖的人情）
　　等 大落大晴（等待大雨滂沱后的晴空）
　　蒙烟散尽（迷雾散尽的日子）
　　2001/06/25端午
　　
　　这是一段曾经被刻意遗忘的历史，在教科书或在生活里﹍﹍关于这个岛屿的种种故事、以及先人如何立足于这片土地。这一大块血肉模糊的历史，不论是渡海之艰辛、我族异族间的生存战争，对于汉或「番」，人或大地，都是段残酷辛酸的对待。
　　除非你翻开学术史料，或遇到奇异的说书人，或者，你翻开历史文学，比如说渡台悲歌，比如寒夜三部曲，你才会明白，几百年来遥远先人的艰困脚迹。
　　那时，怀有我们古早灵魂的先民，在社会政治和自然环境的双重压迫下，用着跟老天比胆量的悲情，活过他们的一生。命，彷佛不是自己的，不知是向谁借来，如此怀着随时归还的心情，一路勇敢的走下去，走成了今天的我们。
　　这是为公共电视第一出客语连续剧「寒夜」所创作的主题曲，在此以序曲现身，感念那悲苦的年代，质朴的先人。
