Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2011-10-30T20:50:18+08:00

====== 窦唯四张专辑 ======
Created Sunday 30 October 2011

专辑介绍：

1994年，音乐奇才窦唯《黑梦》发行。他与张楚、何勇共称为“魔岩三杰”。他在离开黑豹乐队后，窦唯更加展现出与众不同的音乐天才，这张专辑无不流露一种黑色的弥幻色彩，来自深夜的无用的呐喊和挣扎是这张专辑的主题，建议深夜用耳机聆听，不用太用心，同样可以感觉自己的身体慢慢的悬浮起来，一股血往上涌出窍的失重，窦唯是一个以音乐取胜的歌手，没有太华丽或叛逆的歌词，但音乐足以激荡你的心。他的音乐里透露着一股情绪，不同的时候，情绪也不同，你会感觉到被他带到了两个迥异的世界里。

封套的上窦唯独坐在黑冷的铁轨上，背后是虚化的、一望无尽的远方，一切好象一个黑色的噩梦中的情景。专辑中的歌曲也以黑色为主色调，透出一种黑色梦境的迷幻色彩。

低沉的Bass带出一阵令人兴奋的鼓声，漫长的明天就这样开始了。窦唯的嗓音和耳熟能详的黑豹时期略有不同，低音部分显得更浑厚和成熟。“过去的辉煌不再重要，明天更漫长”，窦唯要告别黑豹时期创下的辉煌业绩，开创一片新的明天。

专辑中精彩的几首曲子都在最后。《噢！乖》，窦唯低低的哼了几下，接着是一声抽泣，然后雷鬼的欢快节奏带出一个悲剧化的主题。唯父母之命是从，乖乖听话的孩子，失去了对理想的追求能力，却又无法摆脱梦想的诱惑。

一连串的形容人类的形容词，组成了这首《高级动物》，窦唯的演唱显得冷漠，好象上帝再俯视他所创造的人类，然后道出一句“地狱 天堂，尽在人间”无比的精辟。

末了的《上帝保佑》是一首很动人的情歌，诉说一对恋人由于空间的距离彼此分开，却又相会在彼此的梦中的故事。这是专辑中唯一的一个美丽的梦，应该是象征爱情的玫瑰色，而不是黑色了。


专辑曲目：

01. 明天更漫长
02. 黑色梦中
03. 还有你
04. 开心电话
05. 从命
06. 感觉时刻
07. 悲伤的梦
08. 噢！乖
09. 高级动物
10. 上帝保佑

专辑介绍：

窦唯的第二张专辑，音乐从以往非现实的基调，意识流的色彩中，更注入了他自身的血液，活生生的随着情绪的张力而波动，伴着心律的起伏而起舞，时而沉淀内敛，时而明明亮旷远。他的第一张专辑"黑梦"，藉着整体音乐的氛围，不难感受到他的世界里浸淫着晦暗而封闭的式的迷幻色彩，就如同在现实生活中，不能自我完成的种种压力，投射在梦境中一般。但是这张作品中，则明确的诠释出他对生命的新体验，像是从封闭的空间里完全解放，歌曲中可以感受出一种自在，如同阴晴圆缺在窗外，心中自有一片艳阳天，延伸并丰富了我们更宽广的听觉空间。

多说一句，对窦唯这张以及后来的专辑，有褒有贬，但个人认为这张专辑跟《黑梦》一样出彩。


专辑曲目：

1. 引子
2. 出发
3. 窗外
4. 春去春来
5. 他
6. 阴
7. 艳阳天
8. 说不出的感觉
9. 晚霞
10. 黄昏
11. 未知


专辑介绍：

这张大量使用合成器、运用MIDI技术、充满 “电子味道”的专辑，令人吃惊的透出一股黄皮肤所特有的温馨。“三月春天”后半部分是圆舞曲式明快的三拍子，伴着一问一答、一唱一和的腔调，窦唯驾驭音乐语言的那种自如和自信跃然而出。
（专自乐摇音乐社区yzam）


专辑曲目：

1. 拆
2. 出游
3. 风景
4. 美丽的期待
5. 哪儿的事儿
6. 熔化
7. 三月春天
8. 山河水
9. 晚霞
10. 消失的影象
11. 竹叶青

专辑介绍：

窦唯在《山河水》之后，与译乐队合作的首张专辑。有很多因素使得这张《幻听》格外引人注目。这是窦唯脱离黑豹乐队及自组的做梦乐队单飞之后，首次与乐队合作并以此名义推出作品。不多说了，你的感觉如何只有听了才知道。
此专辑无歌词，虽然其中有人声，但那些人声都是些没有实际意义的意象。好的音乐是不需要用语言来表达的，因为语言所能表达的到底还是苍白无力的！

中新音像绝版CD！！

窦唯主页：梦水幻天

主唱 吉它 键盘：窦唯
主音吉它：讴歌
贝司：陈劲
鼓 打击乐：晓帆
词：窦唯
曲 编曲：译
制作：金少刚 译
发行日期：1999.10


专辑曲目：

01.序·玉楼春·雨·临江仙
02.幻听
03.旺天下
04.哪呢
05.丰收获
06.荡空山
07.觉是
08.暮春秋色
09.爱被爱
10.漓江水

喜欢摇滚从窦唯开始，尽管他后来去搞他自己一套梦幻摇滚和即兴音乐了，但心中总是有一种窦唯情结，也许你很不喜欢窦唯，那么请默默地走开，如果你很喜欢窦唯，那我们一起为窦唯加把劲，他这几年是有点背。
