Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2012-03-11T11:36:18+08:00

====== 红楼梦 ======
Created Sunday 11 March 2012
http://www.verycd.com/topics/74856/


专辑中文名: 红楼梦
艺术家: 原声大碟
资源格式: APE
版本: 分轨
发行时间: 2004年
地区: 大陆
语言: 普通话
简介: 

专辑介绍:

《红楼梦》创造了一个世界。 在这个世界里，压迫与反抗，富有与贫穷，欢乐与悲哀，腐朽与新生，象一封恋生兄弟一样并存着。人们从这个世界看到了十八世纪中国社会的政治、经济、文化、道德的陈腐不堪；看到了延续了几千年的封建制度到了天荒地老，行将就木的必然灭亡的命运。在这个世界里，真与假，美与丑、善与恶交织在一起。人们从这个世界里看到了美的人、美的思想、美的感情、美的追求的存在与毁灭。这是一个悲剧的世界——历史的悲剧，时代的悲剧，人生的悲剧。这个伟大的悲剧，产生一种牵动千百万读者心弦的美感，具有一种无比的魅力。它不仅使中国的读者为之叹服，为之倾倒，而且使世界各国的读者进入到另一个世界，扩大自己的眼光，提高自己的理解力，丰富自己的心灵，体验到东方美的神气韵味，正如英国著名书评家马克·万·多伦所说，曹雪芹经历十年辛苦，以血泪续成的《红楼梦》在中国以外的读者中，不会感到生疏和奇怪，因为《红楼梦》中的人物传达了人类共有的心灵和思想，它的故事的真实性和悲剧的结局，不会由于时间地点的不同而改变其价值。电视连续剧《红楼梦》忠实地再现了曹雪芹笔下的数百个形象鲜明的人物和生动感人的故事情节，把毁灭了的美重现在广大观众的眼前，同样不会由于时间地点及至形式的不同而改变其价值。 因为电视连续剧《红楼梦》基本上完成了原著所要传达的伟大的悲剧美。


专辑曲目: 

01、引子
02、葬花吟
03、红豆曲
04、枉凝眉
05、紫菱洲歌
06、聪明累
07、叹香菱
08、晴雯歌
09、题帕三绝
10、秋窗风雨
11、分骨肉
12、枉凝眉（伴奏）
13、葬花吟（伴奏） 
