Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2011-09-24T14:24:06+08:00

====== 也谈编程等宽字体 ======
Created Saturday 24 September 2011
http://be-evil.org/post-42.html
作为程序开发者,每天打交道最多的就是程序代码了,而每天读写几千行的代码让眼睛很容易产生疲劳,我自己对此已经是深恶痛绝了.为了保护自己眼睛同时提高自己的代码读写效率,显然是要从显示程序代码的字体入手.下面讲讲我编程多年以来代码字体的选择之路

目前很多人都还在使用宋体作为自己IDE的程序显示字体,这个字体英文和数字的显示显然让我不敢恭维,看上十五分钟眼睛都酸胀到不行...

{{./宋体.gif.bmp}}
宋体代码显示样子,单独看估计也看不出什么效果

我对编程字体的要求比较高:字体大小要适中、字体必须是等宽，能轻松的分辨0，O，间距适中，才方便识别的条件下尽可能的显示更多的代码行数，下面就是我的个人比较推荐的等宽编程字体：

首先出场：Courier New
{{./courier-new.gif}}
Courier New 是老牌的经典等宽编程字体了，Windows系统自带，很多代码编辑器默认的字体都是它，程序的教科书上也能经常看到它的身影。经典归经典但是我却不太喜欢它，用10px的吧，无论是液晶还是CRT显示器下都显的毛呼呼的，辨认起来很困难眼睛容易疲劳，用11px吧，字体几乎大了50%，本来字体间距就很宽，一变大，屏幕可视范围内无论是横向还是纵向就没有多少代码能看到了。没办法，用了一段时间后淘汰了它。

Fixedsys
{{./fixedsys.bmp}}
Fixedsys是和Courier New一样经典的字体，Windows系统自带，很多开发者都在用它，它属于点阵型字体，方方正正。但是由于是点阵字体，字体很粗且符号显示很难看，特别是复杂点的正则表达式读起来真是要我命3000.用了一段时间后淘汰...继续寻找。。

Consolas
{{./consolas.bmp}}
Consolas是2005年微软随着VS.NET 2005发布的一款专用编程字体，凭着“专用”这2个字就让我使用了它很久，等宽，字体粗细均匀，用起来的确很不错。不过很可惜它也没让我坚持下来，原因有下：11px大小下__粗体爆丑__，完全和不粗的时候是2个样子，感觉就像发福了的美女。然后括号过高，多行代码开起来没有整齐的美感（天哪，我太完美主义了。。），在我变态的要求下，Consolas也被我pass了

Lucida Console
{{./lucida-console.bmp}}
Lucida Console也是Windows自带的一款经典等宽字体，字体大小适中，字形美观大方，我看到时非常喜欢，但是使用一段时间后发现一个严重的问题：__字行距太紧__，2行代码之间几乎只有1px的距离，看多行代码时感觉一堆字符挤在一起十分难受，没办法，淘汰。。。

Monaco
{{./monaco.bmp}}
Monaco据说是来自Mac的一位美女，认识她时我就深深的喜欢上了它，优雅的字体和符号让我使用了很久，但是用久了以后苛刻的我又挑出2个理由淘汰了它：__字体过于细长__，比起其他的字体识别起来要长，长时间阅读容易疲劳。__字体行距距过长__，与Lucida Console相反，Monaco行距相当高，加上字体本身就是细长的，导致一个页面显示行数比其他字体最多少出10行之多,每天我就不知道要多转多少次鼠标滚轮，所以。。淘汰。。(但是archlinux中有修正的版本。)

最后 Lucida Sans Typewriter
{{./lucida-sans-typewriter.bmp}}
 它与Lucida Console本是同根生，拥有着Lucida家族的所有长处，而且最好的地方就是解决了Lucida  Console行距过短的问题，它无论是大小，可读性，美观我都无可挑剔，而且先前那些字体的不足它全部都没有。目前我将所有的编辑器的字体都设置为  Lucida Sans Typewriter ，不知道在未来我是否能够在它身上找出问题，但是至少它是我觉得最好的编程字体，现在我会一直使用它的。。

附录：

编程用字体选择标准：
1. 所有字符等宽
2. 简洁、清晰、规范的字符形体
3. 支持ASCII码为128以上的扩展字符集
4. 空白字符(ASCII: 0x20)与其他字符等宽
5. '1'、'l'和'i'等三个字符易于区分
6. '0'、'o'和'O'等三个字符易于区分
7. 双引号、单引号的前后部分易于区分，最好是镜像对称的
8. 清晰的标点符号外形，尤其是大括符、圆括符和方括符

Monospace/Fixed Width Programmer's Fonts: http://www.lowing.org/fonts/
