Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2011-09-24T09:53:01+08:00

====== 常用英文字体 ======
Created Saturday 24 September 2011

今天向大家介绍一些英文字体，希望在今后的字体设置中，对您的编码有所帮助。

Arial(微软自带)

　　Arial是一套随同多套微软应用软件所分发的**无衬线体**TrueType字型。虽然比例及字重（weight）和Helvetica极之相近，但Arial其实是Monotype Grotesque系列的变种。设计Arial时考虑到会在电脑上面使用，在字体及字距上都作了一些细微的调整和变动，以增加它在电脑屏幕上不同分辨率下的可读性。 一般小字的英文就比较常用这个字体

Helvetica(苹果自带)

　　Helvetica是一种广泛使用的西文**无衬线字体**，是瑞士图形设计师马克斯· 米耶丁格（Max Miedinger）于1957年设计的。Helvetica被视作现代主义在字体设计界的典型代表。按照现代主义的观点，字体应该“像一个透明的容器一样”，使得读者在阅读的时候专注于文字所表达的内容，而不会关注文字本身所使用的字体。由于这种特点的存在，使得Helvetica适合用于表达各种各样的信息，并且在平面设计界获得了广泛的应用。

Tahoma

　　Tahoma是一个十分常见的**无衬线字体**，字体结构和Verdana很相似，其字符间距较小，而且对Unicode字集的支援范围较大。Tahoma和Verdana师出同门，同为名设计师马修·卡特的作品，由微软在1999 年推出。许多不喜欢Arial字体的人常常会改用Tahoma来代替，除了是因为Tahoma很容易取得之外，也是因为Tahoma没有一些Arial为人诟病的缺点，例如大写“I”与小写“l”难以分辨等。Tahoma被采用为Windows 2000、Windows XP、Windows Server 2003及Sega游戏主机Dreamcast等系统的__默认字型__。

Verdana

　　Verdana，是一套**无衬线**字体，由于它在小字上仍有结构清晰端整、阅读辨识容易等高品质的表现，因而在1996年推出后即迅速成为许多领域所爱用的标准字型之一。“Verdana”一名是由“verdant”和“Ana”两字所组成的。“verdant”意为“苍翠”，象征著“翡翠之城”西雅图及有“常青州”之称的华盛顿州。“Ana”则来自于维吉尼亚·惠烈大女儿的名字。

Lucida Grande

　　Lucida Grande是一种西文无**衬线体**字体，属于人文主义体。它是苹果公司Mac OS X操作系统的默认字体。作为Lucida字体家族的一员，它的设计师是查尔斯·毕格罗（Charles Bigelow）和克里斯·霍尔姆斯（Kris Holmes）。它的数字版本属于TrueType并且贯穿了整个Mac OS X 图形用户界面。

Times New Roman

　　Times New Roman（泰晤士新罗马），可能是最常见且广为人知的**衬线字体**之一，在字体设计上属于过渡型衬线体，对后来的字型产生了很深远的影响。另外由于其中规中矩、四平八稳的经典外观，所以常被选为标准字体之一。更多的知识，欢迎您浏览52CSS.com的更多文章。

Georgia

　　Georgia是一种**衬线字体**，为著名字型设计师马修·卡特（Matthew Carter）于1993年为微软所设计的作品，具有在小字下仍能清晰辨识的特性，可读性十分优良。其命名发想自一份小报报道在美国佐治亚州发现外星人头颅的测试性头条。微软将Georgia列入网页核心字型，是Windows系统的内建字型之一。苹果电脑的麦金塔系统之后也跟进采用Georgia作为内建字型之一

Garamond

字体格式：OpenType (适用于PC & Mac )
字族数量：4 Style
该款字体被誉为最常用的四款字体之一，国外许多资料文献都使用该字体，所以被称为**最佳阅读字体**。Garamond是个用途广泛的字体，苹果用它，国外的高级餐厅Menu用它。Garamond的易读性非常高，由于它适合大量且长时间的阅读，几百年来西方文学著作常用Garamond来作内文的编辑。Garamond演绎出许多优美的字体，1964年出现的Sabon是其中最流行的一种。高级餐厅的Menu和高档红酒的酒标上，都常见到这个古典而优雅的字体。“教父”导演科波拉在Napa有个漂亮的葡萄酒庄Niebaum-Coppola，它的网页可说是Sabon这个字体最好的使用范例了。
