Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2011-11-21T21:41:09+08:00

====== PATA与SATA ======
Created Monday 21 November 2011
http://tech.watchstor.com/tech-21801.htm


    摘要：时代不同了，技术发展了。记得上学时计算机教程上所讲的并口比串口要快。而现如今串口的SATA硬盘着实火了一把。纵观目前IT配件市场，带SATA接口的主板已成为市场中的主流产品，SATA接口的硬盘成为市场热点，不只是在价格上与PATA硬盘的差距也越来越小，技术方面，SATA更是由150MB/s的传输速度提高到了300MB/s，甚至更高的600MB/s。那么，面对SATA与PATA，我们应该如何理性的进行选择，让我们从不同的角度对两者做一下分析。
    标签：SATA  PATA  硬盘

一、PATA与SATA技术方面的区分

PATA的全称是**Parallel ATA**，就是并行ATA硬盘接口规范，也就是我们现在**最常见**的硬盘接口规范了。PATA硬盘接口规模已经具有相当的辉煌的历史了，而且从ATA33/66一直发展到ATA100/133，一直到目前最高的ATA150。SATA硬盘全称则是Serial ATA，即串行ATA硬盘接口规范。目前PATA100硬盘的一般写入速度为65MB/s，而第一代SATA硬盘的写入速度为150MB/s，第二代SATA硬盘的写入速度则高达300MB/s，第三代SATA硬盘已经提升到了**600MB/s**。其传输速度是PATA所不能比拟的。SATA硬盘接口规范的出现其实就要取代PATA，就和DDR取代SDRAM一样。
{{~/sync/notes/zim/Linux/PATA与SATA/1.jpg}}{{~/sync/notes/zim/Linux/PATA与SATA/2.jpg}}{{~/sync/notes/zim/Linux/PATA与SATA/3.jpg}}{{~/sync/notes/zim/Linux/PATA与SATA/4.jpg}}

SATA比PATA究竟能快多少？

SATA的出现是来取代PATA的，那么SATA和PATA相比，主要的优势究竟又在那里呢？首先就是__速度__，这是最主要的。上文我们已经提到第二代SATA的传输速度为300MB/s，第三代的SATA产品的传输速度为600MB/s。从速度这一点上，SATA已经远远把PATA硬盘甩到了后面。另外，在传输方式上SATA也比PATA高人一等。SATA采用的是单通道传输，PATA是多通道传输。有些朋友可能从字面上误认为，PATA的多通道应该比SATA的单通道快，其实不然，我们来看下图。
{{~/sync/notes/zim/Linux/PATA与SATA/5.gif}}

标准ATA系统连接设置示意图
{{~/sync/notes/zim/Linux/PATA与SATA/6.gif}}

串行ATA系统连接设置示意图

从上图中我们可以看到，因为SATA的__单数据通道__并没有象PATA那样**限制速度频率**。SATA传输线的传输速度比PATA要快了近30倍。PATA必须在数据线中一次传输16个信号，如果信号没有及时到达或是发生延迟，错误数据就会产生。因此比特流传输的速度必须减缓以纠正错误。而SATA一次只传输一个比特的数据，此时比特流的传递速度要快得多。这就好比是运球游戏，每次运一个球要比一次运16个球容易的多。还有，SATA另一个进步在于它的数据连线，它的体积更小，散热也更好，与硬盘的连接相当方便。与PATA相比，SATA的功耗更低，这对于笔记本而言是一个好消息，同时独有的CRC技术让数据传输也更为安全。

频率低的时候,并口优势大,可当频率提升,并口的电器性能就比不上串口了,当串口能正常运行的频率远高于并口能承受的时候,自然就超越它了.另外象现在用的并行内存架构,特别是双通道(128BIT)主板制造难度大,几乎达到了极限,提升内存频率只会对走线提出更严苛的要求,如果不是硬件商不想冒风险全部替换生产线,我们现在应该用性能高变态的RAMBUS的XDR了(比起双通道DDR400 6.4GB的带宽,它有102GB,能组成8通道)。

其次，从数据传输角度分析：SATA比PATA抗干扰能力更强。

并行ATA在数据传输时，信号容易产生反射，偏移，而且信号之间还存在着干扰。

SATA采用一种叫差分信号传输，打个比方，把数字5传输到另一个设备，可能中途遇到干扰，5变成了6；如果把5分成两条线路，一条是8，一条是3，让两者之间的差来代表5，中途受到干扰，分别变成9跟4，但差值还是5，所以具有较强的抗干扰能力。因而传输率可以达到很高，所以宽带也就增强了。

另外，SATA所具备的热插拨功能是PATA所不能比的，利用这一功能可以更加方便的组建磁盘阵列。串口的数据线由于只采用了四针结构，因此相比较起并口安装起来更加便捷，更有利于缩减机箱内的线缆，有利散热。

二、市场价格对比

一款好的产品，必须与市场挂钩，我们推出新产品的目的就是为能够在激烈的竞争中永远立于不败之地。如果一款产品在技术上如何优秀，那如果他没有市场，得不到用户的认可，那么再高的技术最后也只能被市场淹没。

随着SATA技术的成熟和价格的不断走低，目前SATA接口的硬盘价格已经走入了普通用户所能接受的范围。市场中主流容量的SATA与PATA的硬盘差价仅有50元左右，相比起一年前过高的差价来讲，SATA真正走到用户中间来了。拿市场上销售比较好的希捷酷鱼硬盘来讲，80GB的PATA接口的传统硬盘报价为445元，SATA硬盘报价为495元，两者仅有50元的差价。面对具备更快的传输速度，更大的缓存，我想大多数的用户应该选择后者。

再者，就目前支持SATA的主板而言，市场上可谓是玲琅满目了。绝大部分主板已经具备了对SATA硬盘的支持，不再需要任何的第三方芯片来完成对SATA的支持了。即便是主打低端市场的主板上，我们也看到了SATA的接口。因为，SATA接口在市场中已成为了真正的主流。

综上所述，SATA硬盘无论是从性能上还是产品本身的价格上，都更胜PATA一筹。更快的传输速度，更大的缓存，更稳定的性能，无疑成为近期装机用户的首选产品。当然，我们也不能忽视PATA硬盘的存在。对于普通的用户，如果手中的银子有限，对硬盘的传输速度要求也并不太高，那么普通的PATA硬盘更便宜的价格更适合我们的选购。另外，老用户升级硬盘时，PATA也是最好的选择。对于硬件超频玩家来讲，我看你还是老老实实的选择PATA硬件吧，这其中的原因想必各位玩家朋友心里亮着呢 。

最后，提醒大家，虽然SATA硬盘具备了热插拨功能，但普通的用户你就忘了这个功能吧，因为这项功能必须在具备一定的条件下才能够使用，而且SATA数据线的插拨次数也非常有限，插拨五次之后就要更换新的数据线了。另外，在使用SATA硬盘主板BIOS的设置相对于PATA硬盘也要麻烦一些，你还要有足够的耐心进行详细的设置，具体的设置过程这里就不多讲了，根据不同的主板大家可以查看主板的使用说明进行详细设置。
