Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2011-10-17T20:15:22+08:00

====== 24个日常习惯 ======
Created Monday 17 October 2011

译文转自：http://www.thinkdap.com/?p=620%EF%BC%8C%E5%81%9A%E8%BF%87%E5%B0%91%E8%AE%B8%E4%BF%AE%E6%94%B9。

原文：http://www.thechangeblog.com/24-daily-habits/

我们养成习惯，习惯支配我们。——John Dryden

我以前写的关于如何每天锻炼的习惯给予我极大地帮助。每天做事是形成习惯的强大方式，我认为有必要列出一个值得日常养成的24个基本习惯的清单。注：我已经把这些分为早上，白天和夜间，虽然有些可以明显地放在不同的标题里。

清晨

    早起：我很喜欢在凌晨5点起床，并花一些时间在上班前自己该做的工作上。
    锻炼：当我有了1周4次锻炼的目标后，我发现，告诉自己“我要锻炼而非明天”是很容易的。设置日常锻炼的期望值，远离那些潜在的借口，我已受益于这些日常习惯。
    回顾或（甚至更好）调整您的目标：每一天我设法接近实现我的短期、中期和长期目标。开始一天的回顾或调整目标意味着我能更好地认识一整天。正如罗宾·夏尔马所说：有了更好的认识你可以做出更好的选择，当你做出更好的选择，你会看到更好的结果。
    阅读和（或）听动机材料：在早上，一整天没完没了的可能摆在面前。 我激励自己好好去读和听励志书籍或有声读物。
    预先设想一天：我想闭上几分钟眼睛，然后花些时间想象未来的一天将要发生什么。令人感到惊讶的是，当我做到这一点时，我的愿望常常变成现实。
    写一个“To Do”清单：我喜欢在我的记事簿里列出一天需要去做的重要任务。每完成一件事就划掉它，这种方法简单高效。
    了解新闻提要：我认为了解那些正在发生在我们的社区和社交圈里的事情很重要。然而，如果了解不到主要详情，我发现很容易遗漏一天的交往。
    摄入多种维生素：我尽量吃得均衡些，但每日摄入多种维生素保证我获得适量人体所需的维生素和矿物质。
    收拾整理：一间杂乱不堪的房子能导致思想混乱和想法模糊。我认为最好坚持的头件事就是每天收拾整理。
    花些时间在仪表上：现实生活中人们常会以貌取人。每天早晨我是否花几分钟在仪表上，以确保我自己以最好的形象融入社会交往。

白天

    重要的事情先做：许多人的日常被紧迫但不一定是重要的任务控制着。例如：打岔的事，一些电子邮件和电话。“重要的事情先做”的习惯就是组织和执行你的生活方式围绕你的最优先考虑的事。
    亲近自然：我觉得花时间在户外可以给我带来不寻常的幸福感。
    博客：写博客使我思考和书写——这两件事我每天都做的不够。
    健康快餐好：我用水果、蔬菜（胡萝卜和芹菜等）和坚果替代炸马铃薯条、糖果和巧克力。
    积极主动：积极主动意味着显示出创造力和敢于实践。每当我想要做，我问自己： 我能做些什么来做到这一点？
    与朋友保持联系：每天我设法发送快速电子邮件或文本给朋友。当我非常忙时，这是一个很好与朋友保持联络的方式。
    储蓄：我至少将每次薪水的10%用于储蓄。发现一个很好的储蓄方式就是逐项列出日常金额数，例如10-15美元。由于使用了 Latte Factor 帐号，我发现储蓄容易得多。

晚上

    家庭时间：在一个普通的工作日我几乎不会见我的配偶和儿子，至少我认为重要的是在那里大多数的夜晚。家庭时间意味着数量和质量。
    用牙线清洁牙缝：这是一种必不可少的可以减少龋齿和牙床疾病的方式。您为什么不想拥有最好的微笑吗？
    放松：我设法在就寝前约30至60分钟关掉电脑和电视，经过漫长的一天，让我的大脑有一些休息时间。当我做到这一点我睡得更安静。
    回顾我的一天：我认为坚持对自己全天所做的事进行反思是一种很好的方式。我一步步接近实现我的目标了吗？我完成了我清单上所要做的事情吗？我每天按计划进行了吗？如果不是这样，为什么没有实现呢？
    阅读：我喜欢阅读并且整天连续这样做。我觉得睡觉前尤其适合阅读。当然阅读地应该是休闲方面的书，而非有关核物理等专业书籍。（见习惯#放松 ） 。
    对家人说我爱你：不只是假设您的家庭成员知道你爱他们。我每天至少对我的配偶和儿子说一次“我爱你”。
    在一个合理的时间上床睡觉：这个清单第一个习惯（早起）的前提是：在一个合理的时间睡觉和晚上获得良好睡眠。
