Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2012-11-30T20:20:03+08:00

====== 一些有趣的编程名言 ======
Created Friday 30 November 2012
原文：http://ihower.tw/blog/archives/7046/

以下内容收集自一些优秀的技术书籍章节开头的名言佳句，非常有意思，直接或间接反映了软件开发中的一些事情。

    生命太短暂，不要去做一些根本__没有人想要__的东西。——Ash Maurya，Running Lean 作者
    如果你交给某人一个程序，你将折磨他一整天；如果你教某人如何编写程序，你将折磨他一辈子。——David Leinweber
    软件设计有两种方式：一种方式是，使软件过于简单，明显没有缺陷；另一种方式是，使软件过于复杂，没有明显的缺陷。——C.A.R. Hoare
    其实，我尝试着使Ruby更自然，而不是简单。Ruby看起来很简单，但内部是非常复杂的，就像我们的身体一样。——松本行弘，Ruby之父
    大部分情况下，**构建程序的过程本质上是对规范调试的过程**。——Fred Brooks，《人月神话》作者
    软件开发往往是这样：最开始的90%代码占用了开始的90%的开发时间；剩下10%代码同样需要90%的开发时间。——Tom Cargill
    当你试图解决一个__你不理解的问题__时，复杂化就产成了。——Andy Boothe
    用几个小时来制定计划，可以节省几周的编程时间。—— 匿名
    __控制复杂性__是计算机编程的本质。—— Brian Kernighan
    计算机科学领域的所有问题都可以通过其他方式间接解决。——David Wheeler
    编程是两队人马在竞争：软件工程师努力设计出最大最好的连白痴都会使用的程序；而宇宙在拼命制造最大最好的白痴。到目前为止，宇宙是胜利者。—— Rick Cook
    调试一个初次见到的代码比重写代码要困难两倍。因此，按照定义，如果你写代码非常巧妙，那么没有人足够聪明来调试它。—— Brian W. Kernighan
    我不是一个伟大的程序员，我只是一个具有__良好习惯的优秀程序员__。― Kent Beck
    你们中大多数人都熟悉程序员的美德，有三种：那就是懒惰、急躁和傲慢。– Larry Wall，Perl語言发明人
    任何一个傻瓜都会写能够让机器理解的代码，只有好的程序员才能写出人类可以理解的代码。——Martin Fowler
    靠代码行数来衡量开发进度，就像是凭重量来衡量飞机制造的进度。——比尔•盖茨
    这不是一个bug，这只是一个未列出来的特性。——匿名
    作为一个程序员，郁闷的事情是，面对一个代码块，却不敢去修改。更糟糕的是，这个代码块还是自己写的。—— Peyton Jones
    它在我的机器上可以很好运行！——大部分程序员
    **能说算不上什么，有本事就把你的代码给我看看。**——Linus Torvalds，Linux之父
    我认为对象就像是生物学里的细胞，或者网络中的一台计算机，只能够通过消息来通信——Alan Kay，Smalltalk的发明人，面向对象之父
    当你选择了一种语言，意味着你还选择了__一组技术、一个社区__。——Joshua Bloch
    质量、速度、廉价，选择其中两个。——匿名
    过早的优化是罪恶之源。——Donald Knuth
    没有什么代码的执行速度比空代码更快。——Merb核心原则
    如果你是房间里最聪明的人，那么你走错房间了。——匿名
    如果只需更改一个单一的代码行，你的部门需要花费多长时间？——Mary Poppendieck
    九个人不能让一个孩子在一个月内出生。——Fred Brooks，《人月神话》作者
    好代码本身就是最好的文档。当你需要添加一个注释时，你应该考虑如何修改代码才能不需要注释。——Steve McConnell，Code Complete 作者
    一个人在教会电脑之前，别说他真正理解这个东西了。——Donald Knuth
