Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2011-03-27T20:21:14+08:00

====== 如何开卷有益 ======
Created Sunday 27 March 2011

开卷”如何才“有益”作者：转载 / 来源： / 时间：2010-12-08 / 点击：25 / 关键字：


在谈到读书学习的意义和重要性时，人们常常引用“开卷有益”这句古语。古今中外，很多名人都对这个问题进行了深入阐发，如汉代大学者刘向说，“书犹药也，善读之可以医愚”；唐代大诗人杜甫说，“读书破万卷，下笔如有神”；俄国大文豪高尔基说，“书籍是人类进步的阶梯”；等等。不过，开卷有益并不能一概而论，而是有一定前提条件的。这个前提条件就是要“善读”，即有正确的学习态度和方法。

做到开卷有益，首先需要重视阅读经典著作。读书要读经典，这是很多名家、大家的共识。经典是经过人类历史反复检验、为人们所普遍认同的著作，凝聚了人类智慧和文明的精华。阅读经典，可以使人们省去在卷帙浩繁、汗牛充栋的书海中进行搜集整理和甄别爬梳的大量时间，方便快捷地获取最需要、最有益的东西，从而大大提高读书学习的效率，收到事半功倍的效果。如果不重视读经典，而是率性而为、不加选择，很可能书读了很多，却是在做无用功，收获并不大，甚至有可能因为读了伪劣错谬之作而误入歧途。诚如大科学家爱因斯坦所指出的：重要的不是知识的数量，而是知识的质量。有些人知道得很多，却不知道最有用的东西。因此，读书要读经典，乃是实现开卷有益的第一要义。对于党员干部特别是领导干部来说，读经典首先是读马克思主义经典著作，读我们党的重要文献，尤其是研读马克思主义中国化最新成果，系统掌握中国特色社会主义理论体系。此外，还包括阅读中外文明史上的重要典籍以及自身工作和业务领域的权威著作。

做到开卷有益，也需要掌握科学的学习方法和必要的阅读技巧。当今时代，科学技术的飞速发展带来知识和信息的爆炸式增长，我们面对的情况复杂，要学的东西很多。在这种大背景下，我们既应广泛涉猎各种书籍，不断拓宽知识面、完善知识结构；也应在特定的知识领域和业务范围内有较深的造诣，成为专家型人才。体现在读书学习上，就是要处理好“博”与“专”的关系。英国近代哲学家弗兰西斯·培根在论述这个关系时说，有些书可供一尝，有些书可以吞下，有不多的几部书则应当咀嚼消化。这就是说，有些书读读其中的一部分就够了，有些书可以全读但不必细读，只有不多的一些书应当全读、勤读、用心地读。这几种读书方法，用今天的话来说就是浏览、泛读和精读。浏览、泛读主要是解决“博”的问题，适用于与我们的工作和生活相关但无需深入了解和掌握的知识与信息；精读主要是解决“专”的问题，适用于能够提高我们“核心竞争力”的重要知识和信息。自然，前面所说的经典著作就是需要精读的书。经典著作只有勤读、用心地读，才能收到“书读百遍、其义自现”和“温故而知新”的效果。

做到开卷有益，还需要把读书学习与思考应用有机结合起来。“学而不思则罔，思而不学则殆”和“学习的目的全在于应用”这两句名言，深刻地阐明了读书学习和思考应用之间的关系。读书贵在有问题意识，即善于思考书中的思想和方法是不是科学正确、能不能说明和解决实际问题，并把思考的结果见之于实践加以应用，以检验其准确性。只有把读书学习和思考应用紧密联系起来，形成学以促思、思以辅学、学以致用、用以促学的良性循环，读书学习才能真正收到实效，开卷有益也才算真正落到了实处。
