Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2011-03-27T20:22:06+08:00

====== 把时间当朋友 ======
Created Sunday 27 March 2011

《把时间当做朋友》读书笔记

集中精力改变那些能改变的，而把那些不能改变的暂时忽略掉。
专心打造自己，把自己打造成一个优秀的人，一个有用的人，一个独立的人，比什么都重要。
专心做可以提升自己的事情，学习并拥有更多更好的技能，成为一个值得交往的人。
真正关心一个朋友的意思是说，你情愿在他身上花费甚至浪费更多的时间。
超人（Overman）
黄金分割定律：每一天规划10个小时，6.18个小时去工作，剩下3.82个小时去享受娱乐
做任何事情之前，花上一定的时间分析完成任务所需的种种技能；
诚实面对自己，正视自己相对于这些技能上的熟练程度；
Reading makes a full man, conference a ready man, and writing an exact man.
读书使人深沉，谈话使人机敏，而写作使人思想精确。
读书使人有容，讨论助人成熟，写作促人精确。
只有学会正确地思考才意味着真正进化成人。
时间恐慌症——巨大的压力，极度的恐惧，使患者的身上集结并综合了一切矛盾：他们既勤奋又懒惰，既聪明又懦弱，既满怀希望又时时刻刻面临绝望，既充满自信又随时随地体会卑微….
人与人之间的差异——看不见摸不着的心智力量的差别。
我才知道自己真正感兴趣的并不是这个……（心理学上有个专门的概念，Rationalization）
往往并不是有兴趣才能做好，而是做好了才有兴趣。
方法固然重要，但是比起“用功”来说，方法几乎可以忽略不计。
所有学习上的成功，都只靠两件事：策略和坚持，而坚持本身就是最重要的策略。
一旦我们的心智出现了问题，我们就会因为错误的理解而做出错误的判断，因此浪费的时间往往不仅无法估量，更可怕的是，这种错误和浪费甚至可能根本无从知晓。
心智——Mind，思维能力的总和。用以感受、观察、理解、判断、选择、记忆、想象、假设、推理而后指导其行为。
弗林效应（The Flynn Effect）——智商测试成绩逐代提高的现象。
你的大脑太活跃了，并且你的注意力最容易接受它的指令。
不再让自己成为自己大脑的奴隶，而是选择翻身做主人。
遗忘痛苦
狄更斯说的好：这是一个最坏的时代，这是一个最好的时代。
怀旧是一种错觉。甚至它更可能只不过是幻觉。
如果说记忆本身是葡萄，那么回忆的过程就是发酵。
要取得大的成绩就不能急功近利，不能为当前名利所诱惑，能按社会需要不怕挫折，坚持不懈奋斗是取得成就的重要因素。
a.希望自己的欲望马上获得满足（Instant Gratification）是大多数人的天性；b.野心永远是少数人的天性。
“推迟满足感”是心智成熟的人必备的能力，也是需要挣扎和锻炼才可以习得的能力。
所谓的邪恶，就是赤裸裸的、厚颜无耻的懒惰
问题总是复杂的， 解决方法总是简单的
快乐是一种本事。
不能因为别人的错误惩罚自己。
正常人都是有私心的，高尚一点的人只是能够控制它，不把它转换成行动而已。
生气是浪费时间的。
任何时候都要尽量鼓励他人。
判断一件事情是否真的重要的标准只有一个：是否对你的目标（无论是长期，还是短期）的实现有益。
阅读总是能带来愉悦。
我的一生以及整个事业都在被不可预期的事件影响着。——《运气并非偶然》
如果你想改变你自己，或者你目前的处境并不令人满意，那就一切从简——找一个你觉得该给你带来改变的行动，然后去做就是了。
我们每个人内心都充满了恐惧，所有的恐惧其实都源自于我们害怕未知。
恐惧是永恒的，因为我们永远不可能什么都知道。
我们需要“信仰”、“希望”、“爱”、“奇迹”，甚至子不语之“怪力乱神”等被学者们称为
“必要之幻觉”（Necessary Fiction）之类的东西去填补这些空隙才感觉心安理得。
很多时候，
人们的善良出自于软弱， 而他们的残暴只不过来自于恐惧。
无论如何，都不要也不应该用别人的错误惩罚自己，那么做不仅不对，而且愚蠢。
不要产生幻觉！
《少有人走的路》
考试——通行证or拦路虎
热爱考试的理由很简单：它是通行证，它意味着机会，其他没有此通行证的人无法获得的机会。
教是最好的学习方法。
不要吝啬你的时间，不要吝啬你的精力，更不要目光短浅，记住，教别人等于自己学，只有学好的人才可能教会别人。
1. 要热爱考试，因为你喜欢通行证。
2. 分辨考试的重要性。
3. 提前很久开始准备重要的考试。
4. 做题是最好的准备方法。
5. 通过做题了解考试的重点、难点。
6. 全面补习难点重点，并经常重新审视。
7. 教是最好的学习方法。
