Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2011-07-03T23:24:10+08:00

====== 陈怀临观点 ======
Created 星期日 03 七月 2011

陈怀临，计算机操作系统方面的科学家，最近加盟华为，为公司感到高兴，希望华为博大的胸怀能容纳这些牛人，也希望这些牛人能给华为带来新的变化，新的希望。读他的一些随笔，心里涌起阵阵感动，此前上网稍微关注了一些陈怀临，知道他在美国也非常热心公益事业，热心为旅居美国陷入困境的华人提供帮助等，总之他是我比较欣赏的一个人，因此也转到我的博客上，给众好友分享。

 

一双暖眼看华为--陈怀临日记（1）
 
千辛万苦，才能够登录这个BBS。开始发帖灌水了。好像还是周末才行。平时，一个提示“您在上班时间，不能访问论坛。。。”。我狠不得找一个豆腐撞死。

据说徐总很关心华为的研发能力问题，例如，如何提高与友（敌）商的竞争力。我个人如果有这个能力面见徐总，我想说的是：把握细节的能力就是核心技术和核心竞争力。

难道判断一下IP来自美研会伤害人品嘛？这样一个小细节其实就是这个BBS的核心竞争力。。。辽国的晚上才是我大宋的白天呀。为何要拒绝我的traffic？

开个玩笑。大家别太认真。

来华为2个月了。感想很多。

一双暖眼看华为--陈怀临日记。将会写下一个来自美研的工程师的对华为文化，科研和管理的观察。

希望大家支持。

塞塞，

陈怀临

 

 
一双暖眼看华为--陈怀临日记（2）
 

知道我来华为的人越来越多。内部的notes里也经常有人发来邮件，说非常高兴听说我加入华为了。很受感动。。。

我在华为认识的人太多。我来的事情开始许多人不知道。消息传播出去后，有个部长与我一起聊天时说：我很惊讶你来。为华为感动自豪。。。说明华为很优秀：-）

也有许多朋友说，陈首席，你的作风能不能适应华为，作为朋友，我很顾虑。

说心里话，来华为之后，到目前为止，还在文化，管理和做事的difference的digest之中。

在来华为的第一个星期，基本上每天都产生放弃和quit的想法。现在基本上是每2个星期会产生wrong decision的想法。

但想想，千辛万苦的离职（从来没听说离开一个单位那么费劲的），这刚来，又不想干了，就忍下来了。。。

这，其实也是许多刚加入美研所的人最开始的心路历程。而非大多数去一个新地方工作通常存在的好奇，新鲜和兴奋。而是无助，彷徨。

我不隐瞒我的内心世界。如果没有许多朋友和来自家人的鼓励，说让我多想想那些在一线奋斗的，对我很期盼的年轻的工程师们，我估计已经离开华为了。。。。。。

 

 
一双暖眼看华为--陈怀临日记（3）
 
4月20日，我来到的深圳，华为。住在著名的百草园。第一次从香港入境。基本上是海思的吕大师把我带过来的。吕大师是一个极其聪明，能干的一个家伙。在美研的时候，他找我们一些人做所谓的“交流”。最后，其实都是他在给我们上课和忽悠。我们这些新员工对任正非部有如此知识面之宽，而且如此能忽悠的人，实在佩服。。。

如果说百草园的条件非常好，那是骗人。基本上算美国的motel的水平。我住的那个是所谓的高级房，300元。最高的那种。

进来之后，发现，不能往外打电话。我没有中国手机。基本上与外界失去联系N天。

去前台“质问”，说是因为不能做结算，因此不能打电话。要打自己买神州行。

深圳那几天阴天，天气很不好。

我的心情也一般。。。。。。

 

 
一双暖眼看华为--陈怀临日记（4）
 

在百草园安顿下来后，就是找吃的。。。通过在百草园门口那个卖报纸的商贩，知道前面有一个食堂。。。就是培训中心对面的那个。现在也记不住那个食堂的名字。

吃的很好。 这基本上是我对所有朋友对我深圳一行很感兴趣的一个和唯一的一个评论。他们是非都笑了。。。意犹未尽的笑。。。

N次之去食堂的路上，差点被那些大巴和轿车撞上。我的意识里已经是车应该让人；而大宋是弱势群体该躲强势群体。车基本上是呼啸而过。

有一次，我对着一辆轿车，似乎里面都是西装革履的头面人物，大骂：F-U-C-K。

如果我被放到在坂田，被一个司机，我可真是不甘心。。。。。。。

 
一双暖眼看华为--陈怀临日记（5）
 
在华为外面看华为，与在华为内部看华为。差别很大。

总体而言，研发实力比想象的要强很多；管理似乎比想象的要混乱很多：-）。

华为的狼性似乎不仅仅是在对外。感觉对内之间也是狼性。。。。。。

其实，这个世界上没人应该喜欢狼。虎狼之师是指在攻坚上。文化上应该是仁义之师，似乎更符合儒家文化。。。。。。

我与华为的交往，应该追溯到2004年或2005年思科发布CRS-1和IOX上，我写了一个对华为系统软件的思考。主要观点好像是开始重视多核系统和OS的底层建设，从而为将来腾飞打下基础。

那篇文章后来被网上乱转成“一个台湾人对华为。。。的建议”。简直情何以堪。

这篇文章目前被整理中： http://www.tektalk.org/?p=549

有兴趣的朋友也可以参阅我这些年的非盈利性工作： http://www.tektalk.org/%E9%99%88%E6%80%80%E4%B8%B4/

后来，公司的什么战略规划部的一个弟兄来email说，华为的CTO，估计那时候是费总，要与我面谈，可以出机票让我去深圳。我说我在辽国。。。这事情就放下来了。。。

在华为，我与网络线的弟兄们最熟悉，特别是北研的数通，其次是无线，海思等。

但似乎我这次来到了中软。感觉中软的弟兄们对我不是很熟悉。。。。。。

我能为华为做什么？这是个简单但又复杂的问题。。。。。

 

 
一双暖眼看华为--陈怀临日记（6）
 
很奇怪，今天可以在晚上登录了。其实从工号的字母就可以做一个if else的判断。从而决定一个员工是否在上班时间灌水。。。。。。核心竞争力其实就是对细节的把握。

到华为以来。感觉华为的弟兄们做胶片（slides）的功夫是世界一流。非常漂亮，快和花哨。

有的读者说，能否写点有用的东西。我想我先把我这些年的一些经验写下来。。。一点一点的。

在工程上，简单就是美。

我希望年轻的工程师一定要理解这一点。

玩虚的是骗领导的slides；当然领导如果喜欢玩虚的，那是另外一回事。

真正的好产品是：简单；清晰。

不需要什么世界领先；只要好世界一样好，华为就能打败对手。

在美国定义一个产品，有一个术语叫做：Feature Parity。意思是：不要想太多。把别人有的，我们没有的，补上就可以，就是第一步。

所以，做产品，要简单；定义产品，也应该简单。

朴素才是最美，最实用的。

此中有真意，欲辩已忘言。

我知道不少人在看我的日记了。许多话点到为止：--）

 

 

 
一双暖眼看华为--陈怀临日记（7）
 
看着百草园进进出出的年轻的面庞，F-1大楼年轻的工程师。感觉自己是老了。

听说平均工程师的年龄基本上是26，7岁。或者更小。

与他们的交往中，可以感觉到。他们的知识面和能力确实很强。而且非常好学和勤奋。

但感觉他们的压力很大。每天都很忙。非常的忙。研发好象是被绑架了的战车。无法停歇。

交付，交付再交付。

华为现在在许多方面提高竞争力。其实对release model的overhaul也是值得思考的。

来了之后，感觉部门特别多。基本上摸不清谁是谁。而且是用notes，无法知道部门情况。
据说是为了保密部门情况。

绝大多数胶片是中文写的。这对美研的外国人的在项目上的参与确实打了许多折扣。彼此都感觉很不方便。但似乎短期内也很难改变这个现状。

我在一些会议上，充当同声翻译的角色。

在西方公司，其实是一个上下级分明，职权清晰的体制。在华为，似乎不是。许多事情N个部门在做着类似或者相同的东东。。。当不解的时候，好像就是这样的。大家要像狼一样去抢，打。谁survivie就说明谁是对的，好的。

对这种风格，目前优点不适应。。。感觉主要还是年纪大了。性格比较平和了。不想，也不喜欢这种所谓内部拼抢的场景。。。

 
一双暖眼看华为--陈怀临日记（8）
 
不少人把我的这些随笔到此抄送，包括到我的领导，领导的领导，领导的领导。。。

其实没必要抄送给领导嘛。当然我也不怕。

苟利国家生死与，焉能祸福避趋之。

对外研专家还是应该体谅一些嘛。。。。。。

华为的优秀应该也表现在胸怀上。

我以后还是多谈技术，少谈主义。其实我是胡适的信徒，而非其他。实用主义者。

在计算机方面，我个人认为我是个万金油。

我比网络的人多懂OS；比OS的多懂CPU；比做CPU的人多懂网络。

我的一些个人观点如下：

不懂CPU的Kernel工程师不是一个Kernel工程师。
不懂QoS的网络工程师不是一个网络工程师。
不知道量化一个系统的工程师不是一个系统工程师。

做系统的精华其实很简单： If you can't measure it, you can't control it.

工程系统一定要想的复杂，但做的简单。

国际领先没有意义。那是计算机学报，软件学报，计算机研究与发展里文章的水平。

我们要的是：跟上。Feature Parity是第一步。与人看齐不丢脸。

这其实也是邓稼先临终的遗言。邓公稼先是务实的；是真正的民族英雄。
