Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2012-02-15T22:12:19+08:00

====== 基于对象和面向对象的区别 ======
Created Wednesday 15 February 2012
http://blog.csdn.net/lzcx/article/details/600434

很多人没有区分“面向对象”和“基于对象”两个不同的概念。

面向对象的三大特点（封装，继承，多态）却一不可，通常“基于对象”使用对象，但是无法利用现有的对象模板产生新的对象类型，继而产生新的对象，也就是说“基于对象”没有继承的特点，而“多态”是表示为父类类型的子类对象实例，没有了继承的概念也就无从谈论“多态”。现在的很多流行技术都是基于对象的，它们使用一些封装好的对象，调用对象的方法，设置对象的属性。但是它们无法让程序员派生新对象类型。他们只能使用现有对象的方法和属性。所以当你判断一个新的技术是否是面向对象的时候，通常可以使用后两个特性来加以判断。“面向对象”和“基于对象”都实现了“封装”的概念，但是面向对象实现了“继承和多态”，而“基于对象”没有实现这些，的确很饶口。 
