Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2011-08-05T14:57:51+08:00

====== 谈谈“面向对象”与“面向过程” ======
Created Friday 05 August 2011

在家玩了很长时间了。

面向过程或者面向对象也许都不是最重要的，幽雅的解决问题，或者说，适合的才是最好的。

比如IBM笔记本贵为机皇，那确实是好，T系列，X系列更是其拳头产品。可是贵得狠，象我们这样的普通老百姓要是资金不够，也就不用买其低端的R系列了，相同的价格用用HP还能有更好的享受。

也许“面向对象”，“面向过程”都只是一种解决问题的思维方法而已，我认为今天的“面向对象”还有其不够成熟的地方，很多时候是“面向对象”与“面向过程并存”，甚至有些语言根本就不是真正的“面向对象”，所以啊，适合就好
badminton


个人详介按这里
发表文章:
注册时间: 2007年03月08日
悄悄话
个人博客
在线 当前离线
我要关注该作者发言
re:谈谈“面向对象”与“面向过程”
2007年03月08日 18:22
关注本主题 到本帖网址 加入本帖到收藏夹 网上收藏本主题 手机条码扫描浏览本页 请用鼠标选择需要回复的文字再点按本回复键 回复该主题

顶一下
对象是名词包含动词，过程是动词里包含名词。书上是这么说的。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。
didiluck


个人详介按这里
发表文章:
注册时间: 2007年04月04日
悄悄话
个人博客
在线 当前离线
我要关注该作者发言
re:谈谈“面向对象”与“面向过程”
2007年04月04日 15:06
关注本主题 到本帖网址 加入本帖到收藏夹 网上收藏本主题 手机条码扫描浏览本页 请用鼠标选择需要回复的文字再点按本回复键 回复该主题

顶一下
感觉我在学了C和VB之后,再学习java的时候也出现这样疑问...不知道楼主是否也是这个时期出现的问题...
其实我感觉会出现这样的疑问,还是因为自己的概念不清晰...只要做过一些例子,并且亲身实践过以后,自己就会想在技术有一个提高,比如说从"面向过程"到"面向对象"的提高.
"面向对象"将现实世界的物体在电脑中进行了抽象建模,这更加的符合人们的习惯.这样我们就可以轻易的将现实中的问题直接拿到电脑上处理,只是它们被抽象了.

"面向过程"却一味受到电脑处理机制的制约,要解决一个问题,先要把这个问题变成电脑的思考方式.这不符合人们的习惯,也不方便管理.随之而来的就是不好建模,不好复用,不好管理的一些问题...

也许有时候会想,"归根到底电脑还是按照过程在走",但是在现在变成语言已经发展了好几代,语言越来越符合人们的生活习惯,也许最后学习编程会变得和学习一门外语一样了...呵呵...

最后,我认为,楼主应该在对问题的分析和解决上下下功夫,不要被这些概念绊住...
oxygen


个人详介按这里
发表文章:
注册时间: 2007年05月25日
悄悄话
个人博客
在线 当前离线
我要关注该作者发言
re:谈谈“面向对象”与“面向过程”
2007年06月08日 10:02
关注本主题 到本帖网址 加入本帖到收藏夹 网上收藏本主题 手机条码扫描浏览本页 请用鼠标选择需要回复的文字再点按本回复键 回复该主题

顶一下
我不同意楼上各位的观点.

对于软件开发来说,面向过程才是人们自然的想法,而面向对象则是一种抽象.

为什么这么说呢.
大家在一个项目开始时,做的第一件事是什么?通常是Uses Case吧?Uses Case就是面向过程的.

而面向对象里最基础的就是继承了,接口也是很重要的组成部分.而这两者都是抽象的产物,实际生活中是不存在的.
举个例子,飞机和汽车可以看作交通工具的子类,玩具飞机可以看作飞机的子类.
但是玩具飞机和交通工具就没什么关系了.为什么呢?应为从飞机到交通工具的抽象是一种人为定义.而不是自然产生的.

而面向过程则是往数学上进行抽象,这是所有自然科学采用的方法.因此我们可以说面向过程的分析手段必然是正确的,合理的.但是难度非常大.应为其他学科往数学上抽象都是由顶级科学家来做的.
另外就是每个学科都有大量的问题还没有抽象到数学,有待于未来的科学家来解决,但是软件却不能等.
因此才引入了面向对象这种比较简单的抽象方法.

但是面向对象的方法并不像楼上说的那么完美,有巨大的缺点.
最主要的原因就是他不是基于科学(数学),而是基于经验的.
因此我们没有办法定量的分析一个面向对象的系统,只能定性的泛泛而谈.

举个例子,比如我要求一个系统在有30个特定输入的时候,系统消耗的内存不超过30M.对于面向对象的系统,就不可能在系统设计时确保达到这个目标.应为对于面向对象的系统,在实际系统运行前,完全没有办法计算究竟有多少个对象会产生.

希望大家能了解这两种方法的优缺点，根据实际项目的情况，正确的选择。
banq


个人详介按这里
发表文章:
注册时间: 2002年08月03日
悄悄话
个人博客
在线 我在线上
我要关注该作者发言
回复:re:谈谈“面向对象”与“面向过程”
2007年06月08日 11:02
关注本主题 到本帖网址 加入本帖到收藏夹 网上收藏本主题 手机条码扫描浏览本页 请用鼠标选择需要回复的文字再点按本回复键 回复该主题

顶一下
>>但是面向对象的方法并不像楼上说的那么完美,有巨大的缺点.
>最主要的原因就是他不是基于科学(数学),而是基于经验的.
>因此我们没有办法定量的分析一个面向对象的系统,只能定性的泛泛而谈.

哈哈，说OO不是那么完美，实际你已经有一个潜在的前提：符合数学严谨的才完美，可是我说的完美可能是艺术上的完美呢？数学和艺术可是两个平等的领域噢，而且不能厚此薄彼噢。

所以，软件是艺术和科学的结合，不能因为软件不是完全科学的，所以，使用科学标准来苛求它。这些都是科学强权主义在我们脑海里生根蒂固的原因。

所以，OO思维为什么那么有很多人不能很好掌握，因为他们已经被培养成数理化机器了。

OO系统是不能定量的， OO设计原理没有象数学那样的定理，这些都是正常的，但是OO是符合逻辑的，甚至取决于经验丰富人的直观感觉，科学永远替代不了人类中由于经验丰富而产生的直觉，这种创造性的直觉在管理领域、经济活动、股票、政治、军事等都无法用定量数学来获得，这些都是人类的灵魂。

所以，我不是反科学，反数学，但是也不能科学数学强权，只要我们认识到这点就可以。所以，对于初学者，哲学很重要，这样就不至于陷入某个具体学科钻牛角尖了。
