Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2011-08-05T09:57:44+08:00

====== 面向过程与面向对象 ======
Created Friday 05 August 2011

面向过程

目录

    简介
    面向对象
    编程
    过程

编辑本段简介
　　“面向过程”是一种以过程为中心的编程思想。
　　就是分析出解决问题所需要的步骤，然后用函数把这些步骤一步一步实现，使用的时候一个一个依次调用就可以了。
编辑本段面向对象
　　“面向对象”(Object Oriented,简称OO)是一种以事物为中心的编程思想。
　　面向对象的程序设计(Object-Oriented Programming，简记为OOP)
　　比如以公共汽车而言。
　　“面向过程”就是汽车启动是一个事件，汽车到站是另一个事件。在编程序的时候我们关心的是某一个事件。而不是汽车本身。我们分别对启动和到站编写程序。类似的还有修理等等。
编辑本段编程
　　到了编程就是:
　　public class 运营
　　{
　　void 汽车启动
　　{
　　}
　　void 汽车到站
　　{
　　}
　　}
　　“面向对象”需要建立一个汽车的实体，由实体引发事件。我们关心的是由汽车抽象成的对象,这个对象有自己的属性,像轮胎,颜色等;有自己的方法,象启动,行驶等.方法也就是汽车的行为.而不是汽车的每个事件。
　　public class 汽车
　　{
　　void 到站()
　　{
　　}
　　void 启动()
　　{
　　}
　　}
　　使用的时候需要建立一个汽车对象，然后进行应用。
编辑本段过程
　　面向过程其实是最为实际的一种思考方式,就是算面向对象的方法也是含有面向过程的思想.可以说面向过程是一种基础的方法.它考虑的是实际的实现.一般的面向过程是从上往下步步求精.所以面向过程最重要的是模块化的思想方法.对比较面向对象,面向对象的方法主要是把事物给对象化,对象包括属性与行为.当程序规模不是很大时,面向过程的方法还会体现出一种优势,因为程序的流程很清楚,按着模块与函数的方法可以很好的组织.比如拿学生早上起来的事情来说说这种面向过程吧.粗略的可以将过程拟为:
　　(1)起床
　　(2)穿衣
　　(3)洗脸刷牙
　　(4)去学校
　　而这4步就是一步一步的完成,它的顺序很重要,你只须一个一个的实现就行了.而如果是用面向对象的方法的话,可能就只抽象出一个学生的类,它包括这四个方法,但是具体的顺序就不能体现出来.
