Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2011-10-31T13:48:33+08:00

====== Qt学习之路(6)API文档的使用 ======
Created Monday 31 October 2011

原创作品，允许转载，转载时请务必以超链接形式标明文章 原始出处 、作者信息和本声明。否则将追究法律责任。http://devbean.blog.51cto.com/448512/198078

今天来说一下有关Qt API文档的使用。因为Qt有一个商业版本，因此它的__文档十分健全__，而且编写良好。对于开发者来说，查看文档时开发必修课之一——没有人能够记住那么多API的使用！
 
在Qt中查看文档是一件很简单的事情。如果你使用QtCreator，那么左侧的Help按钮就是文档查看入口。否则的话，你可以在Qt的安装目录下的bin里面的assistant.exe中看到Qt的文档。在早期版本中，Qt的文档曾以HTML格式发布，不过在2009.03版中我没有找到HTML格式的文档，可能Qt已经把它全部换成二进制格式的了吧？——当然，如果你全部安装了Qt的组件，是可以在开始菜单中找到assistant的！
 
assistant里面的文档有很多项：
 
 
其中，第一个是帮助的帮助:-)；第二个是Qt Designer的帮助；第三个是Qt Linguist的帮助；第四个是QMake的帮助；最后一个是Qt的API文档，在QtCreator中默认打开的就是这部分。
 
不过，关于文档的内容这里实在不好阐述，因为整个文档太大了，我也并没有看过多少，很多时候都是随用随查，就好像是字典一样——谁也不会天天没事抱着本字典去看不是？还有就是这里的文档都是英文的，不过如果是做开发的话，了解一些英文还是很有帮助的，不是吗？
